# 轻工科技

2020 年第 36 卷第 10 期 LIGHT INDUSTRY SCIENCE AND TECHNOLOGY Vol.36，No.10，2020

# 自透接装纸透气度、卷烟纸透气度和无胶区宽度对卷烟总通风率的影响

兰艳茹，朱海娥，夏平宇，王云辉，汪 屿，王洋波，席瑞杰，唐文杰，吕名宏（湖南中烟工业有限责任公司零陵卷烟厂，湖南 永州 425007）

【摘    要】 为了研究自然透气接装纸透气度、卷烟纸透气度以及无胶区宽度对卷烟总通风率的影响，本文首先采用单因素试验，运用线性回归法分析三个因素对卷烟总通风率的影响；再采用裂区试验法，运用响应面法进一步分析三个因素的交互作用对主流烟气化学成分的影响。结果表明：随着卷烟纸透气度、自透接装纸透气度的增加，卷烟总通风率增加；当无胶区宽度由 7mm 增加到 9mm 时，卷烟总通风率显著增加；随着无胶区宽度、卷烟纸透气度、自透接装纸透气度的增加，主流烟气中的烟碱、焦油、CO 含量降低；随着卷烟纸透气度的增加，焦油与 CO 比值增加，随着自透接装纸透气度的增加，焦油与 CO 比值先增加再降低。

【关键词】 自透接装纸透气度；卷烟纸透气度；无胶区宽度；总通风率

【中图分类号】 TS452 【文献识别码】 A 【文章编号】2095-3518（2020）10-89-05

在当前烟草行业的研究领域中,通风稀释是最有效的降焦方法之一[1] ,而卷烟通风率是反映卷烟通风稀释程度的重要指标。[2] 卷烟总通风率包括滤嘴通风率和纸通风率，其中滤嘴通风率可以通过调整接装纸的透气度和无胶区宽度来控制；纸通风率可以通过调整卷烟纸透气度来控制。虽然目前关于成形纸透气度、打孔接装纸透气度以及打孔参数对卷烟通风率的研究较多[3-7]，但关于自然透气接装纸透气度、卷烟纸透气度、无胶区宽度及其交互作用对卷烟通风率及烟气化学指标的影响鲜见文献报道。因此，笔者采用单一变量、裂区试验，运用线性回归和响应面分析法，阐明了自透纸透气度、无胶区宽度、卷烟纸透气度对卷烟通风率及主流烟气化学指标的影响，旨在为卷烟设计提供参考。

# 1  材料与方法

# 1.1 材料、试剂与方法

主要材料：卷烟纸，湘丰特种纸业有限公司产；自透度接装纸，湖南鹤祥包装有限公司产；控胶辊、醋纤滤棒（长度 100 mm，成形纸透气度 6000CU，吸阻 2744Pa）、“白沙”某规格配方烟丝，湖南中烟工业有限责任公司产。

主要仪器：DT 烟支综合测试台，德国 Borgwaldt—KC 公司产；KBF240 恒温恒湿箱，德国 binder 公司产；7890A 气相色谱-质谱联用仪，美国 Agilent 公司产；RM200A 转盘式吸烟机，德国 Borg⁃waldt—KC 公司产。

主要试剂：异丙醇、乙醇、正十七碳烷，分析纯，国药集团化学试剂有限公司产。

# 1.2 试验方法

# 1.2.1 单因素试验

首先选取自透接装纸透气度、卷烟纸透气度、无胶区宽度 3 个因素，研究其对卷烟通风率的影响。

- （1）固定无胶区宽度为 9mm，卷烟纸透气度为 70CU，设计自透接装纸透气度分别为：80CU，100CU，110CU，120CU，130CU；测定滤嘴通风率和卷烟总通风率
- （2）固定无胶区宽度为 9mm，自透接装纸透气度为 120CU，设计卷烟纸透气度分别为：40CU，50CU，60CU，70CU；测定纸通风率和卷烟总通风率
- （3）固定卷烟纸透气度为 70CU，自透接装纸透气度度为 120CU，设计无胶区宽度分别为 5mm，7mm，9mm；测定滤嘴通风率和卷烟总通风率。

# 1.2.2 裂区试验

在单因素试验的基础上，为进一步研究自透接装纸透气度、卷烟纸透气度和无胶区宽度 3 个因素对于卷烟总通风率和主流烟气化学成分的影响，进行裂区试验设计。在烟丝配方、成形纸、滤棒不变的前提下，分别以无胶区宽度（A）、自透纸透气度（B）和卷烟纸透气度（C）为主区因素、裂区因素和小裂区因素，进行裂区试验设计。样品设计水平如表 1, 试验共可得到 60 个样品。

|A|B|C| |
|---|---|---|---|
|无胶区宽度（mm）|卷烟纸透气度（CU）|自透接装纸透气度（CU）| |
|1|5|40|80|
|2|7|50|100|
|3|9|60|110|
|4| |70|120|
|5| | |130|

# 1.3 测定方法

按照《卷烟和滤棒物理性能的测定 第 15 部分：卷烟 通风的测定定义和测量原理》（GB/T22838.15—2009）测定卷烟总通风率。

【第一作者】兰艳茹（1992 -），女，河南安阳人，助理工程师，从事卷烟工艺和卷烟材料方面的研究工作。

【通信作者】夏平宇，男，湖南长沙人，硕士，高级工程师，从事卷烟工艺和烟草化学方面的研究工作。

89