# 烟草科技 2020年

单流场情况。Eitzinger等[2]基于数值分析结果，讨论了多孔材料（卷烟纸、接装纸、滤嘴、烟丝等）本构方程的非线性特征对数值模拟结果的影响，对上述材料在CFD模拟计算时的材料参数设定具有一定的指导意义。Colard等[3]采用压力传感器检测了卷烟燃烧过程中的抽吸阻力变化及其与抽吸流量之间的关系。王乐等[4]进行了未点燃的3R4F标准卷烟在ISO抽吸状态下的压降和通风率的数值模拟，实验值与模拟值符合较好，该研究中还测定了卷烟烟支段和滤棒段的压降与抽吸流量之间的关系，认为在200 mL/min以内有较好的线性关系，满足达西定律。曾劲松等[5]测试了点燃烟支的烟丝透气度（渗透率），并用图像测速（PIV）方法验证了数值模拟结果的准确性。余其昌等[6]采用SIMPLEC和二阶迎风算法，分析了CO在卷烟中的扩散过程，研究了卷烟纸参数对CO扩散的影响。孙志伟等[7]对沟槽滤棒内的流场进行了数值分析。颜聪等[8]建立了引燃过程的数值分析方法。李斌等[9-11]利用微细传感器技术，对卷烟燃烧锥、滤棒等部位的热场和流场分布进行了表征和分析，对于研究卷烟抽吸过程中的内部流动及传热问题提供了非常有价值的数据，可以与数值分析结果相互印证。现有研究为了保证结果的准确性，大多采用标准卷烟（如3R4F等）作为研究对象，因而往往缺少对卷烟材料参数变化的分析和验证。本研究中从卷烟设计的角度出发，利用计算流体力学软件ANSYS Fluent，结合材料流体阻力特性测试结果，利用仿真技术分析了卷烟纸透气度、滤嘴通风、滤嘴类型等对卷烟通风率的影响，并讨论了仿真结果与实测结果产生差异的原因，旨在为优化卷烟设计，改进烟用材料测量技术等提供支持。

# 材料阻力参数测定

在CFD仿真中，一般认为卷烟烟丝、滤嘴、卷烟纸、滤棒成型纸、接装纸均为多孔介质，满足达西定律[4]，即：

u = kμ∇P
(1)

其中：u表示气体速率（m/s）；k为多孔介质阻力系数（m-2）；μ为空气粘度（Pa·s）；∇为梯度算子；P为压降（Pa）。

# 卷烟纸、接装纸、成型纸的阻力特性测试

纸张阻力特性使用纸张透气度仪（英国Cerulean公司）进行检测。测试时调整透气度仪设置，改变纸张两侧的压差P（Pa），记录不同压差下流过测试样品的流量Q（mL/s），根据公式（2）计算出纸张的阻力特性参数k（m-2）：

k = μDA∙Q/P
(2)

其中：A为测量面积（m2）；μ为空气粘度（Pa·s）；D为纸张厚度（m）。

# 滤棒和烟支的阻力特性测试

滤棒和烟支的阻力特性由自制阻力特性检测设备测试完成，设备结构如图1所示。该设备包含AccuSense高精度压差传感器（美国Setra公司）、FC-R7700流量控制器（日本Aera公司）、2PCV-2M真空泵（日本Fujiwara公司）、夹持器等部件。测试时将滤棒或烟支分切开，置于密闭的夹持器中并安装到测量气路中，启动真空泵，调节流量控制器至固定流量，读取压差传感器数据。改变流量，完成多次测试，利用公式（2）计算阻力系数。计算时A取滤棒/烟支截面积，D为分切长度。

图1 阻力特性测量设备示意图

Fig.1 A schematic diagram of draw resistance measurement device

# 验证卷烟的制作和检测

为了验证模拟结果，基于CFD仿真设计，同时制作了3组验证卷烟（共8个样品），烟支长度为84 mm，直径为7.79 mm，滤棒长度为25 mm，接装纸长度为30 mm。验证卷烟分组如表1所示。第1组验证卷烟采用不同透气度的卷烟纸制作，卷烟纸透气度为40、60、80、100和120 CU；滤嘴为普通醋纤滤棒，无滤嘴通风。第2组验证卷烟采用不同滤棒制作，卷烟纸透气度为60 CU，均无滤嘴通风。第3组卷烟采用激光打孔的接装纸制作，透气度为100 CU和200 CU。所有验证卷烟在恒温恒湿[温度（22±1）℃，相对湿度（60±3）%]条件下平衡48 h后，用QTM综合测试台（英国Cerulean公司）测量其通风率及其他物理指标[12]。

# 模型和算法

# 模拟环境与基本假设

CFD仿真使用的是ANSYS Fluent 18.2软件。