# 制浆造纸技术工艺

| |40|40| | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | |25 g/m2| | | | | |100%钾| | |
| |28 g/m2| | | | | | | | |37%钠| | |
| | | | |31 g/m2| | | | | |3100| | |
| |30|30| | | | | | | | | | |
| |33 g/m| | | | | | | | | | | |
| |20|20| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |10|10| |
| |0|0| | | | | | | | | | |
| |1|2|3|4|5|6|1|2|3|4|5|6|
| | |抽吸口序/口|抽吸口序/口| | | | | | | | | |

图 3 卷烟纸定量对中支卷烟逐口通风率的影响 Fig. 3 Effect of weight of cigarette paper on puff by puff ventilation rate in medium-sized cigarette

图 4 卷烟纸助燃剂钾钠比对中支卷烟逐口通风率的影响 Fig. 4 Effect of potassium-sodium ratio of cigarette paper on puff by puff ventilation rate in medium-sized cigarette

所示。由图 3 可知，卷烟纸定量对卷烟静态通风率与的助燃剂钾钠比对卷烟逐口通风率有一定影响。随着逐口通风率的影响较小，不同卷烟纸定量的卷烟通风率几乎相同。随着抽吸的进行，抽吸第 2~6 口时，不同卷烟纸定量的卷烟，其逐口通风率均逐渐减小，这是由于烟支长度的减小造成卷烟燃烧锥端的进气量增加，抽吸第 2~6 口时，不同助燃剂钾钠比的卷烟的逐口通风率逐渐减小。

逐口通风率/%是由于烟支长度的减小造成卷烟燃烧锥端的进气量增加。随着卷烟纸定量的增大，卷烟抽吸时逐口通风率相对增大。

对不同卷烟纸定量的中支卷烟抽吸第 2~6 口数据进行线性拟合，结果见表 3。由表 3 可知，抽吸口序与逐口通风率呈极显著负相关关系。随着卷烟纸定量的增大，逐口通风率间的差值增大，表现为拟合直线的斜率绝对值逐渐增大。主要由于单位面积的助燃剂相对增加，单位面积内纤维的绝对量增加，抽吸瞬间有更多的纤维物质参与燃烧，燃烧速率增加[17]。定量较高的卷烟纸在抽吸过程中燃烧稍快，逐口通风率差值明显增大。

|定量/(g·m-2)|拟合方程|R2|
|---|---|---|
|25|y = -0.050x + 0.375|0.946|
|28|y = -0.049x + 0.361|0.962|
|31|y = -0.056x + 0.380|0.965|
|33|y = -0.058x + 0.392|0.942|

2.3 助燃剂钾钠比

卷烟纸中添加的助燃剂钾钠比对中支卷烟逐口通风率的影响如图 4 所示。由图 4 可知，卷烟纸中添加·100·

2.4 卷烟纸麻浆含量

卷烟纸麻浆含量对中支卷烟逐口通风率的影响如图 5 所示。由图 5 可知，不同麻浆含量的卷烟纸对卷烟抽吸逐口通风率有一定影响。随着抽吸的进行，通风率逐渐趋于一致。卷烟纸麻浆含量与静态通风率呈正相关关系，当卷烟纸麻浆含量由20%增加至60%时，卷烟纸静态通风率由15.1%增加至17.3%。随着抽吸的进行，由于烟支长度的减小造成卷烟燃烧锥端的进气量增加，抽吸第2~6口时，不同麻浆含量的卷烟纸的逐口通风率逐渐减小，麻浆含量为20%时。

China Pulp & Paper Vol. 43, No. 3, 2024