# 试验研究

1.3 样品制备

选取无外观纸病的某烟用接装纸产品30份，水分为4.8%~5.5%、定量为35.1~35.8 g·m、透气度为(400±15) cu，依据GB/T 2828.1的抽样方案进行抽样。样品编号及样品正/反面（印刷面为正面，未印刷面为反面），每组样至少5条；依据GB/T 10739-2002《纸、纸板和纸浆试样处理和试验的标准大气条件》处理4 h。选用手术刀对烟用接装纸裁选成2 mm×2 mm的样品，将样品固定在导电胶台上，进行观察分析。

1.4 样品测量

对采用相同接装纸、相同接装纸不同接触角生产的卷烟进行取样，接触角按YC/T424-2011《烟用纸表面湿润性能的测定接触角法》进行测量，采用去离子水滴加在接装纸反面，角度取30个样品平均值；每种搭配下取样数量100支，依据GB/T 22838.15-2009（ISO 9512:2002，IDT）《卷烟和滤棒物理性能的测定第15部分：卷烟通风的测定定义和测量原理》测定滤嘴通风率。

# 2 结果与分析

2.1 接装纸涂层自渗吸性能的理论模型及接触角不同表征润湿行为

接装纸涂层材料是一种含有三维网络的多孔介质，接装纸的油墨等其他流体附着在纸张的网络结构中，接装纸的渗吸性能决定着其卷烟成品质量（泡皱、翘边）。其润湿行为可用Cassie方程描述：Cassie通过对疏水界面的深入研究，提出了全新的Cassie-Baxter数学模型来表示符合固体表面的润湿状态，主要把表面粗糙且不均匀的固体的润湿当作复合界面。这个模型中构造粗糙结构的尺寸比液滴小许多，当固体的表面疏水性能较强时，由于液滴无法完全进入沟槽的粗糙结构，使得其表面存在空气，所以存在液体与固体表面接触和液体与气体接触，这种论证更符合大量疏水边界的真实情况。假设复合界面仅含两种，那么代表两种均匀介质的本征接触角，用ff表示液滴下方单位面积内固/液界面的实际接触面积分数，ff是气/液界面的实际接触面积分数，两种组分的面积分数的和为1，即气/液界面的实际接触面积分数ff+ff=1，此时杨氏方程可修正为：cosθ=ffcosθ+ffcosθ (1)。式中，θ、θ——两种均匀介质的本征接触角；ff——液滴下方单位面积内固/液界面的实际接触面积分数；ff——气/液界面的实际接触面积分数。此方程适用微孔的固体物质与空气接触这样的情况。当空气与固体的接触角θ=180°，因此当体系平衡时，接触角适用以下公式：cosθ=ffcosθ-θ (2)。该方程是液滴稳定时的方程。但在实际情况下，ff所包含的界面不是光滑的界面，因此引入了代表粗糙程度的参数r，所以公式为：cosθ=rfcosθ+ff-θ (3)。方程为亚稳态的Cassie-Baxter模型。由于接装纸涂层材料的渗析行为决定了接装纸卷制成品卷烟的质量，通过对相同接装纸不同涂层的对侵润能力用接触角表征，探索接装纸接触角与通风率的关系。图2为同公司产品不同涂层产品，接装纸（固）与水（液）的接触角图片。

图2 接装纸（固）与超纯水（液）的接触角图2是同规格接装纸的不同接触角，图2a~2d的接装纸接触角分别为17.8°、25.3°、43.7°和62.6°，接触角的大小表示为接装纸在表面吸渗性能的不同，接触角越大体现为吸渗速率越快。图3为接装纸的外貌观察，可能由于接装纸增大了锁住空气的几率，从而减少了与水的接触，最终表征的结果为相对较强的疏水性即较大的接触角。在卷烟质量方面由于疏水性的增加，使得高速卷烟时，接装纸对水基胶的吸收和快干性产生了影响，从而体现在外观质量和通风率这方面有差异。

2.2 接触角不同接装纸表面形貌特征

纸张的接触角不同，主要是由于在接装纸的纸