# 制浆造纸技术工艺

| | |1|2|3|4|5|6| |1|2|3|4|5|6| | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | |抽吸口序/口| | | | | | |抽吸口序/口| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |逐口通风率/%|40|60%|30| | | |逐口通风率/%|40%|1.4%| | | |

图 5 卷烟纸麻浆含量对中支卷烟逐口通风率的影响 Fig. 5 Effect of different hemp pulp content of cigarette paper on puff by puff ventilation rate in medium-sized cigarette

卷烟通风率最低。抽吸第 2 口，通风率随卷烟纸麻浆含量的增大，抽吸第 3~6 口时，麻浆含量为 40% 和 60% 时的逐口通风率相近，可能由于是烟支内部烟丝密度分布不均匀造成的。

逐口通风率/%对不同卷烟纸麻浆含量的中支卷烟抽吸第 2~6 口数据进行线性拟合，结果见表 5。由表 5可知，抽吸口序与逐口通风率呈极显著负相关关系。随着卷烟纸麻浆含量的增大，逐口间通风率的差值增大，表现为拟合直线的斜率绝对值逐渐增大。这是由于麻浆含量影响了卷烟纸的结构，麻浆含量越大，卷烟纸结构越疏松，卷烟纸透气度越大，随着烟支长度减小，麻浆含量对逐口通风率的影响衰减。

|麻浆含量/%|拟合方程|R2|
|---|---|---|
|0|y = -0.049x + 0.361|0.962|
|20|y = -0.054x + 0.371|0.954|
|40|y = -0.064x + 0.449|0.963|
|60|y = -0.065x + 0.443|0.974|

图 6 卷烟纸助燃剂含量对中支卷烟逐口通风率的影响 Fig. 6 Effect of different combustion improver content of cigarette paper on puff by puff ventilation rate in medium-sized cigarette

卷烟纸助燃剂含量对中支卷烟逐口通风率的影响如图 6所示。由图 6可知，不同助燃剂含量的卷烟纸对卷烟逐口通风率影响较小。随着抽吸的进行，抽吸第 2~6 口时，不同助燃剂含量的卷烟纸其逐口通风率逐渐减小，主要是由于烟支长度的减小造成卷烟燃烧锥端的进气量增加。

表 6 不同助燃剂含量中支卷烟抽吸口序与第 2~6 口逐口通风率的线性关系 Table 6 Linear fitting of ventilation rate about 2~6 puffs of different medium-sized cigarette paper combustion improver content

|助燃剂含量/%|拟合方程|R2|
|---|---|---|
|0.8|y = -0.053x + 0.383|0.965|
|1.2|y = -0.058 + 0.392|0.968|
|1.4|y = -0.049x + 0.361|0.962|

图 7 卷烟纸灰分含量对中支卷烟逐口通风率的影响如图 7所示。由图 7可知，不同灰分含量的卷烟纸对卷烟逐口通风率影响较小，且无明显规律。随着抽吸的进行，抽吸第 2~6 口，不同灰分含量的卷烟纸的逐口通风率逐渐减小，主要是由于烟支长度的减小造成卷烟燃烧锥端的进气量增加。

表 7 不同卷烟纸灰分含量的中支卷烟抽吸口序与第 2~6 口逐口通风率的线性关系 Table 7 Linear fitting of ventilation rate about 2~6 puffs of different medium-sized cigarette paper ash content

《中国造纸》2024年第43卷第3期