                        摘 要
   通风率是卷烟的重要物理指标之一，其数值大小不仅影响卷烟感官质量，还会改变烟气
参数，而卷烟滤嘴通风率技术也是卷烟降焦减害最有效的方法之一，本课题主要研究了烟用
材料、外界因素和期间核查三方面对卷烟通风率的影响：
  （一）通过研究成型纸透气度、接装纸透气度与打孔排数对卷烟通风率的影响，结果表
明：接装纸透气度、打孔排数与卷烟通风率呈显著正相关，并明确了接装纸、打孔排数对卷
烟滤嘴通风率的影响相关系数，以及成型纸、接装纸、打孔排数对卷烟滤嘴通风率的互作效
应，三者可协同调节卷烟的通风率。接装纸透气度越大，打孔排数越多，通风率越高，成型
纸透气度在 3500CU-7500CU之间时，增加透气度有利于提高卷烟通风率，可有效控制卷烟滤
嘴通风率的波动范围。
  （二）基于实验室与车间综合测试台温度差异较大的现状，探究了冲击次数、温度因素
和校准因素对卷烟通风率测量结果的影响，研究表明：温度在（22~28）℃范围内，每升高
1℃，通风率标准棒的测量结果最大可升高 0.38%，卷烟通风率的测量结果最大可升高 0.16%。
温度在 22.43℃经过 次升温后降至 22.49℃，其中卷烟进行了 4 轮测量，产生了 4 次冲击，4
在 22.43℃和 22.49℃下测得的卷烟通风率相对误差在±0.40%以内，大多数卷烟受冲击影响
通风率略微上升，温度因素对卷烟通风率的影响起决定作用；通过研究校准对通风率的影响，
发现温度在（22~28）℃范围内，每升高 ℃后，采用通风率标准棒对仪器进行校准，通风2
率标准棒测量值最大波动 0.05%，卷烟通风率测量值最大波动 0.07%，说明校准仪器可以有
效减弱温度对卷烟通风率测量误差的影响。
  （三）通过对通风率标准棒及检测设备进行期间核查方法验证，规范了期间核查方式，
确定了最佳的期间核查方法：通风率标准棒期间核查方法采用皂膜流量计，通风率检测设备
期间核查方法采用标准核查法。有效的期间核查能够及时发现异常情况，降低由于异常情况
带来的风险，提高通风率标准棒量值的可控性和设备的稳定性，可以确保卷烟通风率测量数
据的持续准确可靠。
   通过本课题的开展，在设计卷烟时，可根据其通风率设计值调整成型纸和接装纸的透气
度范围，以此实现卷烟通风率的调控，并规范了河南中烟卷烟通风率标准棒和检测设备的期
间核查方法，提高了检测结果的稳定性和准确性，从而进一步提高卷烟的加工工艺和质量水
平，为做大做强黄金叶品牌卷烟提供可靠的质量控制保障。

   关键词：卷烟通风率；烟用材料；外界因素；期间核查

                           3