  22                                                      造纸科学与技术                                     第42 卷
棒；检测设备采用Ｄ4９ 型      综合测试台；滤棒     方法点方法试验设计选用均匀的设计方法，
成型设备为     型复合滤棒成型机；烟丝是某品牌        试验，每种组合设置  次以企业实际为标准
配［ ］。方                                                               共   种组合表  所示）。
                                                                     的重复试（如
 参数卷烟纸透气度接装纸透气度成型纸透气度 烟丝端束特性参数 表  因素水平范围滤嘴端丝束特性参数 滤棒添加剂  滤棒添加剂
 范围
提由于不同因素量纲和数量级存在差异性，为了试验的相关因素（如表  所示）。
    高统计的便捷性，通常利用极差归一化变化分析 素水平范围嘴端丝束特性参数滤棒添加剂  滤棒添加剂
样品编号卷烟纸透气度接装纸透气度成型纸透气度 烟丝端                              表  因束特性参数 滤












        样品制备利用公司品牌，根据上述实验材个等高线方程，通过构建健全的回归模型，检验模型
料表卷制试验样品，将烟支重量、硬度、圆周等数据中的回归系数，交互项目中   和  、   和  、  互
控制在合理范围内 根湿度为    的条件下，保持子投入量的变化规律，计算出模型中各因子的偏导
度控制在    、相烟风率依据卷烟通风量的测定性较为模糊。效应分析。为了对比卷烟通风率和因
        样品检测对丝质量的限制条件，各样品每值，分析模型中不同因子的边际效应。［ ］。据行业标准，将样品卷烟温和  、   和   具有较强联系，其他因子间的交
   ，用来筛选填充通                                                               （ ）边际
组选择   支，检测                                                                                       ［ ］
原理。 数据回归（ ）回归分析。本文以优化参数     不同卷烟材料组合卷烟通风率数量特征行描
为自变量，因变量而产生的卷烟通风率，公式如下：ｍｂ ｘ ＋ ∑ｉｉ    ｘ＋ ｉ ∑ｉｊ ｘ ｊｍｉ≤ｊ                 结果和分析
                                                                     述将测定不同卷烟材料组合的卷烟通风率进
      ｙ ＝ ｂ＋  ∑ｉ ｉ  ｉ ＝        ｉ ＝ｂ         ｉ ＝ｂ ｘ ｘ                    统计分析，如表  所示。率的描述统计分析度系数
的公式：Ｘ 表示各项参数数据规格化测试设计中指标 变幅    均值 标准差变异系数    峰度系数 偏
工卷烟材料；ｂ 表示系数大小；Ｙ 为烟尘通风率资料。，通风率                       格内容，发现通风率变异系数表  各样品通风
程作（ ）单因素分析。当其他因素在高中低水平时较高，达到        ，表示卷烟通风率受不同卷材组
通，人员能计算出不同通风率对应的单因素效应方合的影响较大；从分布上看，它的峰值系数在  以
因风率的变化规律。析。选择模型中两个极具表达性上，属于悬崖绝顶，而且数据多集中在偏态系数在
                                              进一步研究方程内容，判断单一材料变化和卷烟       通过分析上述表
   素（ ）双因素分应用到高、中、低水平，能得到
      ，将两个因素