   c. 无胶区宽度为 9mm 时，卷烟纸透气度、自透接装纸透气度对烟气
中焦油含量的交互作用
图5 自透接装纸透气度、卷烟纸透气度、无胶区宽度对烟气中焦油含量的影响
  （3）无胶区宽度、卷烟纸透气度、自透接装纸透气度对烟气
中 CO 含量的影响，见图 6a、图 6b、图 6c，可以看出随着自透接装
纸透气度、卷烟纸透气度的增加，烟气中的 CO 含量降低，且自透
接装纸透气度对 CO 含量的影响较大。从等高线可以看出，随着
无胶区宽度的增加，自透接装纸透气度和卷烟纸透气度的交互
作用对 CO 含量影响的显著性逐渐减弱。
   （4）无胶区宽度、卷烟纸透气度、自透接装纸透气度对烟气
中焦油与 CO 比值的影响，见图 7a、图 7b、图 7c，可以看出：随着卷
烟纸透气度的增加，焦油与 CO 比值增加；随着自透接装纸透气
度的增加，焦油与 CO 比值先增加再降低，自透接装纸透气度为
120CU 时焦油与 CO 比值最接近 1。焦油与 CO 比值越接近 1，卷
烟内在质量越好，故实际生产中可以选择卷烟纸透气度为 70
CU,自透接装纸透气度为 120CU。从等高线可以看出，随着无胶
区宽度的增加，自透接装纸透气度和卷烟纸透气度的交互作用

对焦油与 CO 比值影响的显著性逐渐减弱。

        80









   a. 无胶区宽度为 5mm 时，卷烟纸透气度、自透接装纸透气度对烟气
中 CO 含量的交互作用
    262



   b. 无胶区宽度为 7mm 时，卷烟纸透气度、自透接装纸透气度对烟气
中 CO 含量的交互作用
   a. 无胶区宽度为 5mm 时，卷烟纸透气度、自透接装纸透气度对烟气
中 Tar/CO 的交互作用
      EE2



   b. 无胶区宽度为 7mm 时，卷烟纸透气度、自透接装纸透气度对烟气
中 Tar/CO 的交互作用
       82



                                                    c. 无胶区宽度为 9mm 时，卷烟纸透气度、自透接装纸透气度对烟气
                                                 中 Tar/CO 的交互作用
                                                  图 7 自透接装纸透气度、卷烟纸透气度、无胶区宽度对烟气中 Tar/CO
                                                                   的影响

           c. 无胶区宽度为 9mm 时，卷烟纸透气度、自透接装纸透气度对烟气    3  结论
        中 CO 含量的交互作用                                本文首先采用单因素试验，运用线性回归法分析了三个因
        图6 自透接装纸透气度、卷烟纸透气度、无胶区宽度对烟气中CO含量的影响      素对卷烟总通风率的影响；再采用裂区试验法，运用响应面法进

                                               92