                                  101.85
                                   98.85
   2 77.TT7S.77                    92.85
     73.T]                         89.85
     T1T7
     69 W
     67.77                         80,85
                                  478.85
                C. 第 4 次测量              D.第 5 次测量

          图 4-33 不同综合测试台测量 81.66%通风率标准棒 4 次测量结果对比图

   Figure 4-33 Comparison of four measurements of standard rod with 81.66% ventilation rate at different

                         comprehensive test stations

   （a）第 2 次测量结果中，正偏离较大的为仪器 B2，负偏离较大的为仪器 D1。
   （b）第 3 次测量结果中，正偏离较大的为仪器 D2，负偏离较大的为仪器 D1。
   （c）第 4 次测量结果中，正偏离较大的为仪器 B2，负偏离较大的为仪器 D1。
   （d）第 5 次测量结果中，正偏离较大的为仪器 D1，负偏离较大的为仪器 C。
   （3）多台套比对法小结
   （a）4 次试验中，仪器 D1 出现 3 次负偏离、1 次正偏离，仪器 D1 偏离均值较大；
   （b）如剔除仪器 D1，则其他 7 台综合测试台 4 次测量结果波动不大；
   （c）通风率单元可采用多台套比对法进行期间核查。
4.3.2.3 常规控制图法
   常规控制图法是一种控制生产过程的图形方法，基于显著性统计原理，从过程中以近似
等时间或等数量抽取数据构成子组[94][96]，从每一子组得到一个或多个子组特性，如子组平
均值 、极差 R、标准差 s。常规控制图是给定的子组特性值与子组号对应的一种图形，包
含由统计方法确定的中心线（CL）、上控制限（UCL）和下控制限（LCL），中心线是所
控制的统计量的平均值，上下控制限分别位于中心线的上下两侧，且与中心线相距数倍标准
差。若数据处于控制限内，表明测量过程处于统计控制状态，若数据不在控制限内，表明测
量过程失控。GB/T 4091-2001《常规控制图》提供了使用常规控制图（又称休哈特控制图）
法的指南[97][100]。
   仪器的期间核查选用常规控制图时，被核查对象需定期对具有良好稳定性和重复性的测
量对象进行重复测量，根据测量结果绘制出平均值控制图，如果核查结果处于上下控制限内，
则表示核查通过[101][102]。正态分布是最常见的数据分布形式，根据统计学理论，正态分布的
两个参数平均值（μ）和标准差（σ）是相互独立的，无论 μ 和 σ 取值为何，产品的质量特
性落在[μ-3σ，μ+3σ]范围内的概率为 99.73%，而落在区间外的概率为 0.27%，是小概率事件，
在一次试验中基本不会发生，如果发生则过程异常。

                                66