1 文献综述
1.1 研究背景概述

   卷烟通风率是国标规定的重要物理检测指标之一，不仅会影响到卷烟产品烟气分析指标
的检测结果，是卷烟产品关键的技术指标，还会影响卷烟的内在质量，通风率大小会直接影
响消费者在抽吸过程中的吸食感受[1][3]。而卷烟滤嘴通风率则是卷烟通风率的重要组成部
分，卷烟滤嘴通风率技术也是卷烟降焦减害最有效的方法之一，通风率对主流烟气成分及感
官质量有着重要影响[4][9]，因此卷烟通风率的稳定性尤为重要。JJG(烟草)17-2002《烟草专
用通风率标准棒检定规程》[10]只规定了通风率标准棒的检定项目和检测方法，根据 JJG(烟
草)01-2012《卷烟物理性能综合测试台检定规程》[11]规定，卷烟通风率检测设备每年应进
行一次检定/校准，注重用标准棒对整机单元检测结果值的校验，两次检定或校准间隔内其
计量性能一般会发生或大或小的变化，不能保证在两次校准期间内，其计量特性不会发生改
变，那么在两次检定/校准期间仪器的所有检测结果均存在质量风险。

   开展卷烟通风率影响因素的研究，旨在加强过程控制，提高卷烟通风率结果的准确性和
稳定性，从而进一步提高卷烟产品的质量水平。
1.2 卷烟通风率的研究进展

   近年来，国内学者对卷烟通风率的研究主要集中在香味、感官质量、卷烟理化特性、烟
用材料等方面，主要用于研发和设计卷烟产品[12][20]。汪兵云[21]利用均匀试验设计，对在线
打孔参数如孔数、脉宽等对卷烟通风率的影响进行研究。兰艳茹，朱海娥等[22]通过单因
素试验、线性回归法分析了自透接装纸透气度、卷烟纸透气度和无胶区宽度对卷烟通风率的
影响，并采用裂区试验法和响应面法分析了这三个因素对主流烟气化学成分的影响。魏玉玲
等[23]通过裂区试验方法对多种卷烟材料进行分析，经直观分析、贡献率分析和方差分析研
究卷烟材料对通风率和过滤效率的影响。杨松等[24]通过试验研究通风对细支烟常规成分和
七种有害成分释放量的影响，发现总通风率、卷烟滤嘴通风率、纸通风率与细支烟烟气常规
成分、7 种有害成分释放量及卷烟危害性评价指数呈负相关，通风率对细支烟常规成分和七
种有害成分的影响小于常规卷烟。熊文等[25]通过二水平全因子试验设计，并对烟支质量和
胶辊无胶区宽度进行回归分析，发现随着烟支质量和胶辊无胶区宽度增大，卷烟滤嘴通风率
随之升高，而烟支质量的影响大于无胶区宽度。姚二民等[26]针对接装纸涂胶量，采用单因
素试验法，深入分析了其对卷烟滤嘴通风率的影响。1993 年金闻博等[27]将卷烟模拟成电路
模型，通过测出通风下游处及烟支末端的压力即可计算得到卷烟的总通风率。楚文娟等[28]
针对不同滤嘴参数对细支烟主流烟气 PH 和感官质量的影响进行了研究，结果表明，滤棒压
降和卷烟滤嘴通风率与主流烟气 PH 正相关，而与感官评价得分呈负相关，且卷烟滤嘴通风
率与感官评价指标中的刺激性极显著正相关，与香气极显著负相关。目前关于成型纸透气度、
接装纸透气度对卷烟通风率影响的研究主要集中在其对卷烟通风率及过滤效率的影响
                            4