                    致 谢

  本论文是在导师陈红丽老师的亲切关怀和悉心指导下完成的。导师严谨的治
学态度，精益求精的工作作风，诲人不倦的高尚师德，严于律己、宽以待人的崇
高风范，朴实无华、平易近人的人格魅力深深地感染和激励着我。从选题、构思
到撰写完成，陈老师都始终给予我细心的指导和不懈的支持，在此谨向陈老师致
以诚挚的感谢和崇高的敬意！
  感谢烟草学院各位领导和老师们的教育培养，三年的研究生生涯中，他们给
予了细心指导，在此我要向诸位老师深深地鞠上一躬；同时非常感谢在学习期间
给我提供大力支持和无私帮助的同学、同事和朋友们；感谢给我提供参考文献的
专家学者们，他们的大量文献为本篇论文的书写提供了参考的依据。还要感谢我
的母校河南农业大学给我一个广阔的学习平台，让我汲取知识，丰富自己的知识，
提升自己的能力。
  最后，谨向所有关心、爱护、帮助我的人们表示最诚挚的感谢与最美好的祝
愿！
                                         王蓓蓓
                                      2022 年 5 月

                       1