期内均可能会出现，期间核查是检验测量仪器计量性能是否发生变化的有效手段[73][77]。
   期间核查不能由检定/校准代替[78]。在检定/校准周期内通过对卷烟通风率检测设备进
行期间核查，可保障其在检定/校准周期内的稳定性，提高卷烟通风率检测数据的准确性和
可靠性，进一步保证卷烟产品理化参数与烟气指标的稳定性，促进卷烟产品质量控制水平的
不断进步。
   期间核查方法主要有核查标准法、多台套比对法、自校准法、临界值评定法、标准物质
法、常规图控制法等[79][80]。核查标准法是将一个足够稳定的被测对象作为核查标准[81][82]，
对被核查对象的某一参数进行核查，该方法准确性较好，成本较低；多台套比对法是使用具
有相同准确度的同类多台套仪器对被测对象进行测量并计算，该方法操作简单，是实验室常
用的期间核查方法之一；临界值评定法是采用测量设备的重复性标准差与复现性标准差进行
核查，该方法主要面向缺乏测量不确定度评定信息的设备；自校准法是采用实验室所建立的
高准确度等级的计量标准对低一等级的测量设备进行核查，该方法比较准确可靠，但需要花
费大量的财力与物力；标准物质法采用标准物质作为被测对象，该方法适用于化学分析仪器；
常规控制图法包括计量值控制图和计数值控制图[83]，主要是采用被核查对象定期对测量
对象进行重复测量，绘制平均值控制图、标准差控制图和极差控制图等[84][88]，该方法操作
简单，适用范围较广。
   卷烟通风率检测设备包括通风率测试仪（单机）、综合测试台通风率单元。通风率是综
合测试台的一个重要参数，其准确度比其他参数更容易出现波动。需针对综合测试台通风率
单元进行期间核查研究。
   河南中烟技术中心、7 个卷烟厂实验室和车间均存放有卷烟通风率检测设备。基本涵盖
了目前行业主流的综合测试台厂家。
3.3.2.1 期间核查方法
   考虑存放环境、不同生产厂家、期间核查单元 3 个因素，针对实验室和车间的综合测试
台进行期间核查研究，筛选初期试验对象，并采用核查标准法、多台套比对法、常规控制图
法 3 种期间核查方法进行试验，具体如下：
   （1）核查标准法：采用稳定性较好的通风率标准棒，对综合测试台通风率测试单元进
行测量。针对实验室和车间综合测试台，绘制各次试验测量 3 根通风率标准棒的变化图，并
根据公式：示值误差=测量值-标准值，计算每次测量结果的示值误差。
   中国烟草标准化研究中心检定通风率标准棒与此方法相同，综合测试台测量值与通风率
标准棒标准值相差不应超过±2%。根据得到的测量结果判断核查是否通过。
   （2）多台套比对法：采用不同存放场所的综合测试台测量同一根稳定的通风率标准棒，
分别测量 10 次，对比分析各测量结果。
   求取各综合测试台测量值的平均值，以平均值为基准，绘制各综合测试台测量结果的离
散图，根据公式：偏离均值相对误差=（测量值-平均值）/平均值，计算各测量值偏离均值

                           14