[29][35]；接装纸打孔方式的研究主要表现在其与接装纸透气度的关系[36][39]，并不能在卷烟设
计时对烟用材料选择方面直接加以利用，尤其无法对不同配方的卷烟产品进行针对性地选择
烟用材料，对其研究的深度和系统性仍需进一步加强。
1.3 期间核查的研究进展

   JJF 1001-2011《通用计量术语及定义》[40]中“期间核查”的定义为：“根据规定程序，
为了确定计量标准、标准物质或其他测量仪器是否保持其原有状态而进行的操作”。GB/T
27025-2008《检测和校准实验室能力的通用要求》[41]中规定：“当需要利用期间核查以保
持设备校准状态的可信度时，应按照规定的程序进行”。JJF 1069-2012《法定计量检定机构
考核规范》中支出：“应根据规定的程序和日程对计量基准、计量标准、传递标准或工作标
准以及标准物质进行核查，以保持其检定或校准状态的置信度”。中烟公司实验室在进行
CNAS 认可时，均需按照 CNAL/AC01:2005《检测和校准实验室认可准则》[42]要求，根据规
定的程序和日程对参考标准、基准、传递标准或工作标准以及标准物质（参考物质）进行核
查，以保持其校准状态的置信度。

   在计量学科领域，期间核查是一项重要的工作，许多专家学者进行了大量卓有成效的研
究。施昌彦等[43]比较分析了检测仪器和计量标准期间核查的不同方法和实施要求。陈成仁
、王永泉、施昌彦等[44]详细介绍了仪器设备期间核查的应用思路。何飞等[45]对检测实验室
如何进行仪器设备期间核查给出了建议。任中平等[46]就舒沃特控制图和休哈特控制图的期
间核查方法进行了分析和讨论。任一力[47]提出了应用于环境监测仪器设备的期间核查方法。
胡桂仙等[48]科研人员分别对标准物质的期间核查方法及管理进行了描述。甘肃烟草工业
有限责任公司张恒伟等[49]通过对两台综合测试台进行比对，分析不同综合测试台对同一试
样检测结果的异同性。颐中烟草集团有限公司技术中心盛志艺等[50]采用不同厂家生产的三
台综合测试台对卷烟硬度进行比较，得出采用不同设备和不同方法测得卷烟硬度值不同的结
论。刘宇霞等[51]对计量工作中开展期间核查的依据、方法、步骤等进行了介绍，并通过
工作实践对核查数据的计算和判定进行了研究，对计量工作的期间检查具有一定的指导意
义。陈成仁[52]主要针对 JJF1033—2008 中计量标准的稳定性考核提出了一些内容。邵青等[53]
详细介绍了从事计量工作的实验室开展期间核查工作的步骤，并从概念、目的、对象、计划、
频次、方法和结论等几方面进行了分析探讨。麻勇等[54]通过对溯源法、留样比较法及比
对法理论和判定准则进行详细分析，总结了期间核查方案的内容。

   在卷烟通风率检测设备使用的过程中，针对同一班组同一批次的卷烟样品，常会出现检
测数据偏离平均值较大的异常值，该类数据难以确定出现的原因，究竟是卷烟样品在生产加
工过程中出现指标参数异常，还是由于标准棒或检测设备的因素而导致的数据异常。通过对
通风率标准棒及检测设备期间核查的研究，可保证通风率标准棒的计量可信性，以及卷烟通
风率检测设备的可信度，及时发现通风率标准棒量值出现超差、检测设备在使用的过程中出
                            5