5 结论与讨论
   本课题从烟用材料、外界因素和设备稳定性三方面入手，深入研究了卷烟通风率的影响
因素。分析了成型纸透气度、接装纸透气度、打孔排数对卷烟通风率的影响大小，探究了三
者交互作用下卷烟通风率的变化情况；研究了冲击次数、不同温度、校准因素对卷烟通风率
测量的影响程度；确定了卷烟通风率标准棒和通风率检测设备适宜的期间核查方法。
   （1）目前关于接装纸和成型纸透气度对卷烟通风率影响的研究较多，但其研究深度和
系统性仍需进一步加强。成型纸和接装纸透气度越大，卷烟通风率越大[101]3[102]，成型纸和
接装纸透气度是卷烟通风率的显著影响因素，成型纸透气度在一定范围内可以影响卷烟通风
率[101][102]，这与本试验研究结果基本一致。本试验发现：成型纸透气度、接装纸透气度和打
孔排数显著影响卷烟通风率，接装纸透气度越大、打孔排数越多，卷烟通风率越高。接装纸
透气度、打孔排数与卷烟通风率呈显著正相关，相关系数分别为 y=0.024x+24.93，R²=0.971
和 y=4.59x+21.917，R2=0.9984，成型纸透气度为（3500-7500）CU 时对卷烟通风率有显著影
响，在此范围内增加透气度有利于提高通风率，超过 7500CU 后差异不显著。单独增减某个
因素，都会使卷烟通风率发生变化。而且成型纸透气度、接装纸透气度和打孔排数可协同调
节卷烟的通风率，通过采取合适的成型纸透气度、接装纸透气度和打孔排数可以调控卷烟滤
嘴通风率和总通风率，降低烟气有害物质的含量，提高卷烟质量。
   （2）吴波等[101][102]认为卷烟通风率受温度的影响较小，无明显相关性，与本试验研究
结论不一致，可能是因为本试验研究的是温度对同一支卷烟通风率的影响，而吴波等人是对
同一检查批的卷烟进行的测试，会受到卷烟均匀性的影响，测试结果波动较大。本研究发现：
随冲击次数的增加，卷烟通风率总体上是逐渐增大的，但变化相对较小；通风率标准棒和卷
烟通风率与温度呈正相关关系，随着温度升高，通风率标准棒和卷烟通风率随之增大，温度
在（22~28）℃范围内，每升高 ℃，通风率标准棒的测量结果最大可升高 0.38%，卷烟通1
风率的测量结果最大可升高 0.16%。通风率的测量结果与温度的线性度较差，温度在 22.43℃
经过 4 次升温后降至 22.49℃，其中卷烟进行了 4 轮测量，产生了 4 次冲击，在 22.43℃和
22.49℃下测得的卷烟通风率值相对误差不超过±0.40%，大多数卷烟受冲击因素影响通风率
略微上升，温度因素对卷烟通风率的影响起决定作用；由于实验室与车间温度差异较大，通
风率测量结果必然有所不同，通过研究校准对通风率的影响，发现温度在（22~28）℃范围
内，每升高 2℃后，采用通风率标准棒对仪器进行校准，通风率标准棒和卷烟通风率测量值
整体波动较小，通风率标准棒测量值最大波动 0.05%，卷烟通风率测量值最大波动 0.07%，
通过校准仪器可有效减弱温度对通风率标准棒和卷烟通风率测量的影响。
   （3）通风率检测设备的稳定性会直接影响卷烟通风率测量结果的准确性，而通风率标
准棒作为通风率检测设备必须使用的标准件，其量值一旦超差，将会直接导致检测仪器准确
度降低，使测量结果面临失准的风险。虽然卷烟企业一般会对通风率标准棒和检测设备进行
检定/校准，但由于使用环境、使用频率和保存方式等因素的影响，并不能保证其在检定周

                           74