   覆盖国内外主要综合测试台生产厂商：仪器 A、仪器 B、仪器 C、仪器 D。
   （3）试验地点
   实验室 1、实验室 2、实验室 3、车间
   （4）核查标准及注意要点
   （a）核查标准件
   标准棒：通风率标准棒 3 根，检定值分别为 17.64%、45.31%、81.66%。
   数字压差计：Mensor，量程（-10~10）kPa，准确度 0.05 级，郑州海意生产。
   温湿度计：ZOGLAB 无线温湿度探头。
   （b）期间核查用通风率标准棒需专门存放在恒温恒湿环境中，不能用于其他地方。
   （c）通风率标准棒需外加延长乳胶管，操作人员核查时需戴白手套。
   （d）在实验室或车间进行期间核查试验时，首先需将标准棒平衡 1h，从一个地点转移
至另一地点需二次平衡。实验室之间转移、车间之间转移二次平衡时间 10min，实验室与车
间之间二次平衡时间 20min。
   （e）期间核查试验开展过程中，均不对综合测试台进行自校准，以保持综合测试台日
常的实际工作状态，探究综合测试台在实际工作状态下通风率测量结果的可信度。
   （5）操作步骤
   （a）打开综合测试台电源，确认电压是否为 220V/50Hz。
   （b）接通气源，确保气源压力在厂家规定范围内。
   （c）记录使用部门、出厂编号、制造单位、地点、日期等信息，并记录综合测试台 CFO
恒流孔编号。
   （d）采用温湿度计测量综合测试台附近环境的温度、湿度，填写在记录表上。
   （e）综合测试台预热 30min 后，对通风率测试单元进行核查。
   （f）核查标准法与多台套比对法操作方法完全相同，可同时进行。
   针对通风率测试单元，进入相应校准模式，先后将 20%、50%、80%的通风率标准棒插
入测试单元，分别记录测量值。
   （6）试验频次
   试验次数：实验室综合测试台试验 5 次，车间综合测试台试验 4 次。
   （7）数据处理
   （a）核查标准法
   针对试验用的某一个综合测试台，通风率每隔两周可得到一组数据，通风率标准棒 3
个量值，针对通风率绘制其量值随时间的变化曲线。
   （b） 多台套比对法
   针对同一根通风率标准棒，不同厂家综合测试台测量值有所不同。绘制不同综合测试台
测量同一标准棒的测量结果对比图。

                           16