3.2 外界因素对卷烟通风率测定的影响
   卷烟的通风率通常是使用综合测试台通风率单元进行测量，该设备多存放于实验室和车
间。GB/T 16447-2004《烟草及烟草制品 调节和测试的大气环境》与 JJG（烟草）21-2010
《烟草实验室大气环境检定规程》规定[55][56]，烟草和烟草制品实验室对温湿度提出了明确
要求，温度应满足（22±2）℃，相对湿度应满足（60±5）%。河南中烟技术标准 Q/HNZY 104
501-2018《通用条件工艺技术要求》对七个卷烟厂生产区域环境温湿度进行了明确规定[57]
，（5~10）月，卷接包车间与滤棒车间温度应满足（26±2）℃、相对湿度应满足（60±3）%，
（11~4）月，卷接包车间与滤棒车间温度应满足（25±2）℃、卷接包车间相对湿度应满足
（60±3）%、滤棒车间相对湿度应满足（58±5）%。
   综合测试台存放的实验室与车间相对湿度要求均为 60%上下浮动，而温度差异较大，
实验室温度范围为（20~24）℃，车间温度范围为（23~28）℃，因此需重点研究温度对卷
烟通风率测定的影响。
3.2.1 冲击次数
   卷烟通风率是通过综合测试台通风率单元测量的。进行卷烟物理指标检测时，将卷烟放
置于综合测试台送料器，卷烟依次经过质量单元、圆周单元、长度单元、吸阻/通风率单元、
硬度单元，实现质量、圆周、长度、吸阻、通风率、硬度 6 个物理参数的测量。卷烟从综合
测试台一个测试单元传递至下一个测试单元时，势必会发生冲击碰撞，受到不同程度的损伤。
为减少卷烟在综合测试台各测试单元传递过程中发生的冲击碰撞，仅打开通风率单元，测试
冲击次数对卷烟通风率测定结果的影响程度。
   为研究冲击次数对卷烟通风率测定结果的影响程度，选择索定、瑞拓、海意三个厂家的
综合测试台，对卷烟的通风率进行 6 轮测量，每轮测量 5 次，取 5 次测量数据平均值。在 6
轮测量间隔内，将卷烟从通风率单元的测头排出，落入具有缓冲作用的收集箱，收集箱见下
图。

                        图 3-1 卷烟收集箱

                    Figure 3-1 Cigarette collection box

   在温度 22℃、相对湿度 60%的实验室环境条件下，采用索定、瑞拓、海意生产的综合
测试台进行卷烟通风率重复测量试验，试验样品选用某一黄金叶卷烟，分别选择 5 支编号为
1#、2#、3#、4#、5#，平衡 12h 后，进行测试。

                             10