        科 学 论 坛                                                                     科学与财富
                              浅析卷烟机设备参数对卷烟总通风率指标的影响作用
                                                                巴志龙
                                                 （上海烟草集团北京卷烟厂 北京市 101121）
           摘 要：为探明卷烟机（PROTOS70/ZJ17）设备参数对卷烟总通风率的影响，并进一步探索造成不同机组之间烟支总通风率差异的原因，以具有代表
        意义的中南海(金8mg)为实验品牌，通过对卷烟机不同设备参数的试验，运用R值显著性检验等方法，分析设备参数与卷烟总通风率的相关性。结果表明，
        设备相关参数中，接装纸涂胶量、加热温度、搓板间距、刮刀角度等多个因素对烟支总通风率有较为显著的影响。
           关键词：卷烟机；设备参数；烟支总通风率；相关性

 引言
     中南海(金8mg)是目前产销量最大的混合型卷烟品牌，采用市场上主
 流的预打孔接装纸技术降低烟气焦油、CO等危害成分；PROTOS70（ZJ17）
 卷烟机也是目前的主流机型。针对目前中南海(金8mg)存在的总通风率波
 动问题，考虑到配方及材料经过多年的优化调整，整体已趋于稳定，故转变
 思路，从卷烟机设备因素角度，探究P70卷烟机的设备参数对中南海 (金
 8mg)卷烟总通风率的影响作用，有助于查明同型号卷烟机间烟支总通风率
 差异的原因，不仅可以为如何控制中南海(金8mg)的总通风率提供方向，还
 可以进一步对其他使用预打孔接装纸的混合型卷烟所存在的总通风率问
 题提供指导方向。
 正文
 一、材料与设备
     1.实验品牌：中南海(金8mg)
     2.设备型号：PROTOS70（ZJ17）卷烟机
     3.检测仪器：卷烟物理综合测试台OM-VA
     4.试验方法：调整不同的设备参数，在卷烟机正常稳定运行时，按照
《GB5606—2005卷烟》系列国家标准进行抽样，并进行实验室检验；运用R值
 显著性检验、方差分析等方法，分析各组样品总通风率与设备参数的关系。
 二、项目实施方案
     卷烟总通风率为纸通风率和嘴通风率之和。
               Iirz           Hisy       iIA
                              EFt1      8+173

                              0R26n
                                        S+R
                             ERRTRi       AR
          #TTFWRARALiEE                  #A8

                              04528
                                          ER
                            JRRREER     #+R

     1、实验因素
     从纸通风率因素考虑，设定生产车速、针辊转速、吸丝压力三个因素：
     a、生产车速：卷烟机的生产运行速度
     b、针辊转速：卷烟机回丝量会影响烟丝的造碎程度和烟丝束成型的状
 态，而卷烟机VE的针辊转速，是调节卷烟机回丝量的主要手段
     c、吸丝压力：吸丝带上的风压，会影响烟丝束成型的状态
     从嘴通风率因素考虑，设定以下7个设备因素：
     a、涂胶接触弧长：接装纸与涂胶辊的接触弧长。代表接装纸在线涂胶
 时的瞬时接触面积。涂胶接触弧长可通过调节抬纸棒高度位置来控制
     b、控胶辊带胶量：涂胶辊上的胶量大小跟控胶辊带胶量的大小有关。
 通过调节胶锅底部的控胶辊刮胶器可控制控胶辊的带胶量
     c、接装纸刮刀倾斜角度：接装纸刮刀作用是对水松纸背面进行刮蹭，
 使其背部纸面粗糙和使纸面弯曲，便于接装纸涂胶和搓接。接装纸刮刀角
 度是指刮刀棱面与接装纸输送方向的夹角
     d、接装纸预加热温度：接装纸在涂胶前进行预加热，便于胶水附着。接
 装纸预加热温度影响胶水带胶厚度和干燥时间
     e、搓板温度：烟支在搓接时，为保证胶水迅速凝结使烟支成型，需要提

              供高温加热。MAX搓板温度影响烟支接装纸与滤棒及烟支段的胶水干燥
              时间和最终卷接效果
                 f、搓板间距：搓板与搓板鼓之间的距离，会影响烟支接装纸搓接状况。
              中南海(金8mg)烟支圆周设计值在24.60mm，结合设备操作说明中的指导
              要求，对应搓板间隙应在7.8~8.1mm范围内调整
                 g、无胶区宽度：接装纸设置无胶区是为了使空气能从接装纸打孔处进
              入，达到稀释目的。宽度由涂胶辊规格决定
              三、结果与分析
                 1、生产车速
                 对不同生产车速（5000~7000支/分）下生产的卷烟样品进行总通风率
              检 测 ， 分 析 后 （P值 >0.05） 得 出 结 论 ： 设 备 生 产 车 速 在 一 定 范 围 内
             （5000~7000支/分）时，生产车速和烟支总通风率存在正相关关系：随着卷
              烟机车速的提高，卷烟的总通风率会随之上升。故保持卷烟机生产车速保
              持一致，有利于保障烟支总通风率整体的稳定。
                 2、针辊转速
                 对不同针辊转速（1200~1600r/min）下生产的卷烟样品进行总通风率
              检 测 ， 分 析 后 （P 值 >0.05） 得 出 结 论 ： 针 辊 转 速 在 一 定 范 围 内
             （1200~1600r/min）时，针辊回丝量和烟支总通风率的相关性并不明显。
                 3、VE吸丝压力
                 对不同大风机压力（-85-100mbar）下的卷烟样品进行总通风率检测，
              分析（P值>0.05）得出结论：大风机压力在一定范围内-85-100mbar）时，后（
5000 70003/7  VE吸丝压力和烟支总通风率的相关性并不明显。
1200 1op0r /nin  4、涂胶接触弧长
   ~IoGabar      对涂胶接触弧长在8~18mm的不同条件下生产的卷烟样品进行总通风
   1181       率检测，分析后得出结论：涂胶接触弧长在一定范围内（8~18mm），涂胶接
  5 151       触弧长和烟支总通风率存在负相关关系：随着涂胶接触弧长的增加，总通
              风率随之降低。
 50 108
 140 @C          5、控胶辊带胶量
 7.8 8.lu        对控胶辊带胶量在5~15mm的不同高度下生产的卷烟样品进行总通风
              率检测，分析后得出结论：在一定范围内，卷烟机控胶辊带胶量和烟支总通
              风率存在负相关关系：随着卷烟机控胶辊带胶量的增加，总通风率随之降
              低。
                 6、接装纸刮刀倾斜角度
                 目前常用的接装纸刮刀截面为正方形，分别对刮纸角度60~120° 不同
              角度下生产的卷烟样品进行总通风率检测，分析后得出结论：接装纸刮刀倾
              斜角度在一定范围内（60~120° ）时，接装纸刮刀的刮纸角度和烟支总通风
              率存在一定程度的显著相关关系：刮纸角度趋近90° 时，总通风率趋于低值。
                 7、接装纸预加热温度
                 对接装纸预加热温度50℃~110℃不同温度下生产的卷烟样品进行总
              通 风 率 检 测 ， 分 析 后 得 出 结 论 ： 接 装 纸 预 加 热 温 度 在 一 定 范 围 内
             （50~110℃）时，水松纸预加热温度与烟支总通风率存在负相关关系：随着
              卷烟机水松纸预加热温度的提升，总通风率随之降低。
                 8、搓板温度
                 对MAX搓板温度140℃~200℃不同温度下生产的卷烟样品进行总通
              风率检测，分析后得出结论：搓板温度在一定范围内（140~200℃）时，MAX
              搓板温度与烟支总通风率存在负相关关系：随着卷烟机MAX搓板温度的
              提升，总通风率随之降低。
                 9、搓板间距                                           （转上页）
                                                              577