                试 验 研 究

            doi:10.13472/j.ppm.2022.06.004

                  基于接装纸接触角度测量与通风率
                                           稳定性关系分析
                                                  ●张瑞婷，杨忠泮，慕红霞
                                     （甘肃烟草工业有限责任公司技术研发中心，甘肃兰州 730000）

                摘要：以动态润湿与水分接触角为基础，通过经典的 Cassie-Baxter 润湿模型表征润湿过程和电镜表征接装纸形貌，
                对不同接触角的接装纸所得数据进行分析，并通过接触角、接装纸有胶区孔数不同与卷烟通风率关系的对比分析，
                建立接装纸接触角与成品卷烟通风率的关系。结果表明：接装纸接触角越大电镜表征看到涂布液含量越多并且原
                纸纤维结构观察越不明显，当接装纸角度在 62.6° 时，成品卷烟通风率低于设计值；同时有胶区孔数小于符合通风
                率设计值的孔数。
                关键词：接装纸；接触角度；通风率
                中图分类号：TS761.9          文献标识码：A          文章编号：1001-6309(2022)06-0012-04



 0    前言

     烟用接装纸是把过滤嘴香烟中的滤嘴与烟支
                        烟用接装纸是把过滤嘴香烟中的滤嘴与烟支

连接起来，是生产卷烟产品的重要材料之一 [1]。烟
                         连接起来，是生产卷烟产品的重要材料之一[1]。烟
用接装纸依据需求有着不同的装饰性图文，具有设
                      用接装纸依据需求有着不同的装饰性图文，具有设
计的功能[2]。并且在接装纸上预打孔以及在线打孔
                        计的功能 [2]。并且在接装纸上预打孔以及在线打孔
制作通风滤嘴卷烟，达到通风降焦的功能 [3, 4]。近
                           制作通风滤嘴卷烟，达到通风降焦的功能[3, 4]。近

几年新型材料或新工艺等的应用使得接装纸的美
                     几年新型材料或新工艺等的应用使得接装纸的美

观性有了很大的提高，也伴随着接装纸的物理性能
                      观性有了很大的提高，也伴随着接装纸的物理性能

有所区别，会产生烟支漏气、翘边等质量相关的技
                      有所区别，会产生烟支漏气、翘边等质量相关的技
术问题[5]。接装纸定量、透气度、水分以及接装纸
                        术问题 [5]。接装纸定量、透气度、水分以及接装纸
渗透性都会影响滤嘴通风率[6[6--8]8]，文献研究中对前
渗透性都会影响滤嘴通风率                     ，文献研究中对前
三者研究较多，对接装纸吸水性这方面报道相对较
                      三者研究较多，对接装纸吸水性这方面报道相对较
少[9]。接装纸吸水性其中一方面体现着接装纸反面
                        少 [9]。接装纸吸水性其中一方面体现着接装纸反面
接触角不同，角度的区别代表接装纸吸水速率的不
                      接触角不同，角度的区别代表接装纸吸水速率的不
同。在卷接过程中，由于接装纸吸水速率快，会使吸
                       同。在卷接过程中，由于接装纸吸水速率快，会使吸
胶量增加，引起接装纸膨胀变化，从而影响烟支通
                      胶量增加，引起接装纸膨胀变化，从而影响烟支通
风率的稳定性[10]。
           风率的稳定性 [10]。

     本文旨在通过研究接装纸接触角与通风率的
                        本文旨在通过研究接装纸接触角与通风率的

关系，来探索影响接装纸质量稳定性的关键因素，
                      关系，来探索影响接装纸质量稳定性的关键因素，

最终应用在生产，以期达到减少因接装纸接触角造
                      最终应用在生产，以期达到减少因接装纸接触角造
成的成品卷烟出现的泡皱、通风率低于设计值等的
                      成的成品卷烟出现的泡皱、通风率低于设计值等的

质量缺陷。
     质量缺陷。



 1   实验

1.1  接触角测试原理和方法

    接触角测试的原理，将液滴滴于固体样品表面
                        接触角测试的原理，将液滴滴于固体样品表面

并且采用内置摄像头捕捉液滴图像而确定静态接
                     并且采用内置摄像头捕捉液滴图像而确定静态接

触角，液滴成形参数如图 1 所示 [11]。
                      触角，液滴成形参数如图 1 所示[11]。

               19,40707









                图1   接触角示意图

1.2 68仪器设备++ 动态润湿与水分接触角测定仪，

    6876 PGX-76 PGX动态润湿与水分接触角测定仪，

TPI150- Ⅱ型烟草数字投影仪，JEOL 扫描电子显
TPI150Ⅱ型烟草数字投影仪，JEOL 扫描电子显

微镜，LP--11 型恒温恒湿箱，SODIM D74 型综合
                              微镜，LP11 型恒温恒湿箱，SODIM D74 型综合

测试台，常德烟机 ZJ118## 72、73 卷接机组。
                            测试台，常德烟机 ZJ11872、##73 卷接机组。

                基金项目：甘肃烟草工业有限责任公司科技项目“兰州”品牌中支卷烟质量稳定性控制技术研究与应用（项目编号：KJXM-202207）；-
           “兰州”中支卷烟关键工序精准控制技术研究与应用（项目编号：ZYSYM-202206）。-
                作者简介：张瑞婷女士，硕士，工程师；主要从事材料研究及开发等方面的研究。
                通讯作者：马永峰，E-mail: mayongfeng@gslzcf.com。

                                                                     2022 年 12 月 第 41 ज 第 6 期
            12