 第42 卷第4 期
 2０2３ 年８ 月                                                                               Ｐａｐｅｒ Ｓｃｉｅｎｃｅ ａｎｄ Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ 造科与术 纸学技                                                              Ｖｏｌ  42 Ａｕｇ  2０2３Ｎｏ  4
                            几种卷烟纸材料对卷烟通风率的效应研究
                                                                                       张轲王飞刘琛鹏                                                 耀
                                                     （内古明烟限任司内古呼浩，０1００1０）蒙昆卷有责公，                                                      蒙                 和特
                                                     摘要：为评不组卷材料卷通率产的影，卷通率二多项步
                                                     回模采均设实方因素应因主应数升、卷通风降低，滤末
                                                                             归型用匀计验法
                                                                                    ，分上模边效、 ，滤末类了估同合烟，构建多种卷材料素卷通风的次项对烟风烟。根据究结表面不同料合
                                                                                                                                   了、素效参响烟风的次多逐生要对烟果率二材组逐
                                                     步且析述型际应单除嘴端丝特性
                                                     卷通率高据８4  ５９％烟风最数为                                                       效                  束                           高研烟      率，  外嘴
            关词卷：ＴＭ42５ 端束性数高通风效
            ＤＯＩ张女材；均设；数模；卷标码Ａ
            中分号键轲士
                图：烟料匀计学型烟识：
                   ：类轲王飞刘琛 几卷纸料卷通率效研［Ｊ］． 造科与术2０2３，42（4）：21 2３ 丝特参升。文献                                      率应                                        文编：1６７1 4５７1（2０2３）０4 ００21 ０３章号
                     1０  1９６９６ ／ ｊ  ｉｓｓｎ1６７1 4５７1  2０2３  4  ００５
            引文格式：张，鹏，耀．                                                 种烟材对烟风的应究                                                                      纸学技，
Ｓｔｕｄｙ ｏｎ ｔｈｅ Ｅｆｆｅｃｔ ｏｆ Ｓｅｖｅｒａｌ Ｃｉｇａｒｅｔｔｅ Ｐａｐｅｒ Ｍａｔｅｒｉａｌｓ ｏｎ ｔｈｅ Ｖｅｎｔｉｌａｔｉｏｎ Ｒａｔｅ ｏｆ Ｃｉｇａｒｅｔｔｅｓ

                                                                          ＺＨＡＮＧ Ｋｅ                       ＷＡＮＧ Ｐｅｎｇｆｅｉ                         ＬＩＵ Ｙａｏｃｈｅｎ
                                               （Ｉｎｎｅｒ Ｍｏｎｇｏｌｉａ Ｋｕｎｍｉｎｇ Ｃｉｇａｒｅｔｔｅ Ｃｏ ，Ｌｔｄ  Ｈｏｈｈｏｔ ０1００1０，Ｃｈｉｎａ）
 Ａｂｓｔｒａｃｔ：Ｔｈｅ ｑｕａｄｒａｔｉｃ ｍｕｌｔｉｎｏｍｉａｌ ｓｔｅｐｗｉｓｅ ｒｅｇｒｅｓｓｉｏｎ ｍｏｄｅｌ ｏｆ ｃｉｇａｒｅｔｔｅ ｖｅｎｔｉｌａｔｉｏｎ ｒａｔｅ ｉｓ ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｅｄ ｕｓｉｎｇ ｔｈｅ ｕｎｉｆｏｒｍ ｄｅｓｉｇｎ
 ｅｘｐｅｒｉｍｅｎｔａｌ ｍｅｔｈｏｄ ｔｏ ｅｖａｌｕａｔｅ ｔｈｅ ｉｍｐａｃｔ ｏｆ ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ ｃｏｍｂｉｎａｔｉｏｎｓ ｏｆ ｃｉｇａｒｅｔｔｅ ｍａｔｅｒｉａｌｓ ｏｎ ｃｉｇａｒｅｔｔｅ ｖｅｎｔｉｌａｔｉｏｎ ｒａｔｅ． Ｔｈｉｓ ｍｏｄｅｌ
 ａｎａｌｙｚｅｓ ｔｈｅ ｍａｒｇｉｎａｌ ｕｔｉｌｉｔｙ，ｓｉｎｇｌｅ ｆａｃｔｏｒ ｅｆｆｅｃｔ，ａｎｄ ｆａｃｔｏｒ ｍａｉｎ ｅｆｆｅｃｔ ｏｆ ｍｕｌｔｉｐｌｅ ｃｉｇａｒｅｔｔｅ ｍａｔｅｒｉａｌ ｅｌｅｍｅｎｔｓ ｏｎ ｃｉｇａｒｅｔｔｅ ｖｅｎｔｉｌａｔｉｏｎ
 ｒａｔｅ． Ａｃｃｏｒｄｉｎｇ ｔｏ ｔｈｅ ｒｅｓｅａｒｃｈ ｒｅｓｕｌｔｓ，ｃｉｇａｒｅｔｔｅｓ ｗｉｔｈ ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ ｍａｔｅｒｉａｌ ｃｏｍｂｉｎａｔｉｏｎｓ ｈａｖｅ ａ ｍａｘｉｍｕｍ ｖｅｎｔｉｌａｔｉｏｎ ｒａｔｅ ｏｆ ８4． ５９％ ．
 Ａｐａｒｔ ｆｒｏｍ ａｎ ｉｎｃｒｅａｓｅ ｉｎ ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃ ｐａｒａｍｅｔｅｒｓ ｏｆ ｔｈｅ ｆｉｌｔｅｒ ｔｉｐ ｔｏｗ ｌｅａｄｉｎｇ ｔｏ ａ ｄｅｃｒｅａｓｅ ｉｎ ｃｉｇａｒｅｔｔｅ ｖｅｎｔｉｌａｔｉｏｎ ｒａｔｅ，ｔｈｅｒｅ ｉｓ ａｌｓｏ ａｎ
 ｉｎｃｒｅａｓｅ ｉｎ ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃ ｐａｒａｍｅｔｅｒｓ ｏｆ ｔｈｅ ｆｉｌｔｅｒ ｔｉｐ ｔｏｗ．
 Ｋｅｙ ｗｏｒｄｓ：ｃｉｇａｒｅｔｔｅ ｍａｔｅｒｉａｌｓ；ｕｎｉｆｏｒｍ ｄｅｓｉｇｎ；ｍａｔｈｅｍａｔｉｃａｌ ｍｏｄｅｌ；ｖｅｎｔｉｌａｔｉｏｎ ｒａｔｅ ｅｆｆｅｃｔ ｏｆ ｃｉｇａｒｅｔｔｅｓ
 ０ 素前对烟料合搭，充发不元虽有合研，但在定局性但材
                           的言卷材的理配分挥同                                                                                         响关卷通率烟特指的响材多
                                                                                                                              因间交作也相的究限，在料
                                                                                                                                          ，于烟风和尘性标影，料
                                                                                                                                   素的互用有应研。所立模建的型
 束通价，通卷纸成纸接纸滤丝多素的互用很易响卷通率烟
 可应组，既以置门卷产样，也气性指本究合规烟料的种
 指元衡卷通效，主依卷的配
             合、素量烟风果要据烟物。
                         等过值过烟、型、装、棒
       标用合可设专的烟品式理料如纸滤丝、自减材等采对的然组性究存一的
                                                                                                                                   因间交作，容影到烟风、
                                                                                                                                   特等标研束主害料，用应于，［1］。结常卷材中各材
 有用气标烟风等标行理，所且测烟料数化卷通率影［2］
 通烟卷通率降焦最用方中
 度控气输主烟中合控烟动
 合分滤滤的用同，良的用一
             以来指、卷通率指进合搭是添剂判不材对烟风造的响，
       成的对，少烧体入支流组1 加三、的学型提卷设开进。
       理制烟风是低油常的法
       过空灌到流气，理制气速度构健材参变对烟风的响
       ，将相量减燃锥进烟的料                                                                                                                 ，基此棒
                                                                                                                                   ，建全数模，高烟计发程
                                                                                                                                   检卷，断同料卷通率成影程
 的加效高烟风。目国已有料
 合有提卷通率下个面材组
            研强嘴网作；时好烟材定1  1 材和法、成纸添剂、添剂Ｂ、滤
       能成，其的要以几方：在的
            究果中主有卷烟质特前内经了                                                                                                               材料设纸型、加Ａ
                                                                                                                                                材和备料方
       过中材单因对烟尘量性影
                  程，料一素                                                                                                                       料卷有烟                                              加
      作简：张，生1９８６ 年硕，工师主从卷质管、工管方研。Ｅ ｍａｉｌ：３０７９５９５4５６＠ ｑｑ  ｃｏｍ
                                                           者介轲于，士程，要事烟量理艺理向究