不同搓接方式对烟支总通风率影响研究
张富坤    王  治  邹   剑  魏云波   黄孟雄

                              摘  要
                              烟支总通风率是卷烟产品的一项重要物理指标，其与烟支吸阻、各项烟气烟
                              碱量指标均有密切的影响关系, 在卷烟打孔接装纸规格及标准一定的情况
                              下,影响烟支通风率大小的主要原因有打孔接装纸的无胶区域、接装纸与胶
                              辊的包角角度。目前国内主要利用水松纸上胶量以及上胶质量，以及烟支
                              物理指标等，进行影响烟支通风率因素的研究。
                              关键词
                              总通风率；透气度；上胶厚度；固含量；空胶区

                                 中图分类号: TS41         文献标识码: A
                                 DOI ：10 . 19694/j . cnki . issn2095-2457 . 2020 . 07 . 075

                                 近几年，随着超高速卷烟机 M5、ZJ116 的引进，烟支卷制质量得到一定提升。但是，
                              超高速卷烟机与 PASSIM8K 等中速卷烟机相比，同一品牌、同一规格卷烟，超高速卷烟
                              机和 PASSIM8K 等中速卷烟机的烟支通风率会出现较大差异，平均值相差接近 5—8%
                             （见表 1）；由于通风率的差异，带来烟气指标也存在一定的差异（见表 2）

                                 本研究重点对接装纸透气度、接嘴胶上胶厚度、接嘴胶固含量、上胶轮非上胶面积等
                              进行试验，研究影响烟支通风率相关因素，并期望达到不同机型生产的烟支总通风率基本
张富坤                           一致。
1973.10—/男/云南昭通人/汉 族/红塔
烟 草 〈集 团 〉有 限 责 任 公 司 昭 通 卷 烟
厂 工 艺 技 术 员 /主 要 从 事 卷 烟 工 艺  1 材料与方法
技术管理和研究（昭通 657000）            1.1 试验材料
王  治                             红塔（A）卷烟牌号（高速机和中速机设备生产的长线产品）。
红塔烟草〈集团〉有限责任公司昭通卷             1.2 试验仪器
烟厂（昭通 657000 ）
                                 恒温恒湿箱、电子秤、烘箱、综合测试台、气相色谱仪。
邹  剑                          1.3 试验机型
红塔烟草〈集团〉有限责任公司昭通卷
烟厂（昭通 657000 ）                   PASIMM8K 卷烟机、M5 高速卷烟机、ZJ116 高速卷烟机。

魏云波
云南凤凰纸制品有限公司（昭通 657000）        2 试验方法

黄孟雄                             （1）不同上胶厚度的上胶轮和不同厂家生产的接嘴胶进行交叉试验，内外排各一个，
红塔烟草〈集团〉有限责任公司昭通卷
烟厂（昭通 657000 ）                共 6 组试验红塔（A）烟支（见表 3：上胶方式及不同胶粘剂试验样表）。
                                （2）不同透气度接装纸试验样 4 组，内外排各一个，共 8 组试验红塔（A）烟支（见表 4：
                              不同透气度接装纸烟支检测通风率试验样表）。

                              3 结果与分析

                                                                      Science & Technology Vision 科 技 视 界197