               GB/T 16447 FT Jzz
                                                        TisM#NB
                                            Doooo      MK #
                ISO 3308 Fr JZ
2 引言
    卷烟通风率不仅是卷烟的重要物理指标，影响卷烟卷制质量，还会直接影响卷烟的内在
质量，而卷烟滤嘴通风率作为卷烟总通风率的重要组成部分，主要是受成型纸透气度、接装
纸透气度和打孔排数的影响。因此，开展成型纸和接装纸透气度对卷烟滤嘴通风率影响的研
究，对提高卷烟卷制质量具有十分重要的意义。研究成型纸透气度、接装纸透气度对卷烟滤
嘴通风率影响程度，可在设计卷烟时，根据其通风率设计值，选择合适的成型纸和接装纸透
气度，来实现卷烟通风率调控，从而有效提高卷烟卷制质量，进而提高由品牌和企业形象带
来的无形效益和经济效益。
    卷烟通风率需要通过卷烟综合测试台通风率单元测试得出，因此通风率检测设备的稳定
性也会对卷烟通风率准确性造成影响。目前国内外综合测试台的生产厂商主要有 7 家，国外
的 包 括 英 国 斯 茹 林 （ CERULEAN ） 、 法 国 索 定 （ SODIM ） 、 美 国 博 格 瓦 特 - 凯 希
（BORGWALDT-KC），国内的包括北京欧美利华、郑州海意科技、成都瑞拓科技、深圳鸿
捷源。通风率检测设备测量原理：通过测头中部乳胶管闭合，可以将烟支分隔在两个独立的
通风室，底部接抽吸管路，CFO 产生一个恒定的 17.5mL/s 的抽吸流量作用在烟支滤嘴端，
测头中通风室产生一个气流经层流元件，通过测量管路和压力传感器测得压力值，通过校准
换算就可以得到相应的通风率值。

                        图 2-1 通风率原理图

                  Figure 2-1 Schematic diagram of ventilation rate

                              7