            · 84·                                   烟 草 科 技                                   2020 年

            实际环境，卷烟仿真建模时在烟支外围建立了一                         进气量（η）和滤嘴通风率（η）两部分组成，计算cpf
            个柱状空气域，其中轴线与卷烟烟支轴线重合，直                        卷烟纸进气量时，以卷烟纸外表面为控制面，依据
            径为卷烟直径的 4 倍，一侧端面与卷烟抽吸端平齐，                     公式（5）计算得到。
            另一侧端面与卷烟烟丝端距离 10 mm。在卷烟抽                             ∬u·dAcp
            吸端后侧建立了长度为 5 mm 的出口延伸段，以模                         η= ∬out u·dA cp                   （5）
            拟检测时的夹持段结构，其直径与卷烟直径相同。                            计算滤嘴通风时，以通风孔带为控制面，按照
                在实际建模过程中，为了充分考虑卷烟纸、成                      公式（6）计算得到。
            型纸，沟槽滤棒纤维纸的材料特性，对上述纸张均                            η= ∬out u·dA ∬filter u·dA         （6）
                                                               f
            进行了实体建模并进行了网格划分。建模时，接
            装纸为无透气界面，忽略其厚度影响，采用局部透
            气的方式模拟接装纸打孔工艺。                                4  结果与讨论
            3.4  初始与边界条件                                  4.1 恒流稳态卷烟流场分布
                设定入口边界为空气域，出口边界为烟支出                           图 3 是恒流抽吸模式下，无滤嘴通风卷烟（样
            口延伸段，边界条件为空气域且压强固定为常压，                        品 2）的流场分布。其中，图 3A 是无滤嘴通风卷烟
            出口条件为恒流抽吸 Q=17.5 mL/s，采用 25 ℃下out             的流线分布，图 3B 是无滤嘴通风卷烟的压降分布。
            的空气密度和黏度物性。                                       从压降分布图中可以看出，在恒流抽吸模式
            3.5  卷烟通风率的计算                                 下，卷烟内部压降分布均匀，由烟支燃吸端到滤棒
                卷 烟 通 风 率（ηcig）及 滤 嘴 通 风 率（ηf）可 以 由       段 逐 渐 增 大 到 约 400 Pa；滤 棒 内 部 的 压 降 梯 度 明
            CFD 仿真结果后处理得到。卷烟通风率由卷烟纸                       显增大，至出口处最终增加至 1 198 Pa。
                                                  Teasura  [Pa]
                               图 3 无滤嘴通风卷烟（样品 2）流场分布图（A. 流线分布，B.压降分布）
                 Fig.3 Flow field distribution of unlit cigarette (sample No. 2) without ventilation (A. streamline, B. press drop)

    从流线图中可以清晰地看到空气流入卷烟的
部位主要有烟支燃吸端面和卷烟纸。燃吸端面是
空气进入卷烟的主要通道，有接近 90%空气从卷
烟端面直接进入烟支。在烟支端面附近，大量空
气流线呈放射状汇流入烟支，少量空气垂直穿过
卷烟纸后进入烟支，且越靠近滤嘴部分穿过卷烟
纸的空气量越多（流线越密集）。
    由表 3 可以看出，所有试样卷烟吸阻的模拟值
与实测值非常接近，平均偏差约 15 Pa，可见该仿
真模型可信度较高。卷烟纸进气量的模拟值与预
测值的平均偏差为 1.5%，且均为正偏差，即模拟值
较实测值略微偏高，这主要是由于两方面原因：①卷
烟纸在卷接成型过程中有约 2 mm 的涂胶搭口，搭
口部位由于上胶的关系透气性显著下降。②模拟
中为了简化计算认为卷烟纸、接装纸均满足达西定
律，但实际使用中卷烟纸的透气性能存在一定的