                                                                                                                                                                                                                                    制浆造纸技术工艺
                                                              40                                                                                                        40
                                                                                                                            020%                                                                                                              0.8%
                                                                                                                                                                                                                                              1.2%逐口通风率/%40%1.4%
                                                              30                                                            60%                                         30

                                                              20                                                                                                        20

                                                              10                                                                                                        10

                                                                 0                                                                                                        0
                                                                             1                  2                 3   4  5        6                                                    1                  2                 3    4         5       6
                                                                                                             抽吸口序/口                                                                                                     抽吸口序/口

                                             图 5              卷烟纸麻浆含量对中支卷烟逐口通风率的影响                                                                   图 6              卷烟纸助燃剂含量对中支卷烟逐口通风率的影响
                                             Fig. 5               Effect of different hemp pulp content of cigarette                          Fig. 6               Effect of different combustion improver content of cigarette
                                         paper on puff by puff ventilation rate in medium-sized cigarette                                            paper on puff by puff ventilation rate in medium-sized cigarette

                               卷烟通风率最低。抽吸第 2 口，通风率随卷烟纸麻浆                                                                                   量的增大，逐口通风率相对减小。
                               含量的增大而增大，抽吸第 3~6 口时，麻浆含量为                                                                                                 对不同助燃剂含量中支卷烟抽吸第 2~6 口数据进
                               40% 和 60% 时的逐口通风率相近，可能由于是烟支                                                                                 行线性拟合，结果见表 6。由表 6 可知，抽吸口序与
                               内部烟丝密度分布不均匀造成的。                                                                                             逐口通风率呈极显著负相关关系。随着助燃剂含量的
逐口通风率/%对不同卷烟纸麻浆含量的中支卷烟抽吸第 2~6 口                                                                                                            增大，逐口通风率的差值无明显增大，这是由于随着
                               数据进行线性拟合，结果见表 5。由表 5 可知，抽吸                                                                                  助燃剂含量增加，燃烧速率增大，烟支长度减小变快
                               口序与逐口通风率呈极显著负相关关系。随着卷烟纸                                                                                     造成的。拟合直线的斜率约为-0.05，即每口抽吸通
                               麻浆含量的增大，逐口间通风率的差值增大，表现为                                                                                     风率降低 5% 左右。
                               拟合直线的斜率绝对值逐渐增大。这是由于麻浆含量
                               影响了卷烟纸的结构，麻浆含量越大，卷烟纸结构越                                                                                            表 6              不同助燃剂含量中支卷烟抽吸口序与第 2~6 口逐口
                               疏松，卷烟纸透气度越大[18]，随着烟支长度减小，麻                                                                                                                                             通风率的线性关系
                                                                                                                                             Table 6                    Linear fitting of ventilation rate about 2~6 puffs of
                               浆含量对逐口通风率的影响衰减。                                                                                                           different medium-sized cigarette paper combustion
                                 表 5              不同卷烟纸麻浆含量中支卷烟抽吸口序与第 2~6 口逐口                                                                                                                           improver content
                                                                                            通风率的线性关系                                              助燃剂含量/%                                                           拟合方程                                 R2
                                  Table 5                    Linear fitting of ventilation rate about 2~6 puffs of                                             0.8                                     y = -0.053x + 0.383                           0.965
                                      different medium-sized cigarette paper hemp pulp content                                                                 1.2                                      y = -0.058 + 0.392                           0.968
                                         麻浆含量/%                                                         拟合方程                           R2                      1.4                                     y = -0.049x + 0.361                           0.962
                                                       0                                    y = -0.049x + 0.361                     0.962
                                                     20                                     y = -0.054x + 0.371                     0.954  2. 6              卷烟纸灰分含量
                                                     40                                     y = -0.064x + 0.449                     0.963                卷烟纸灰分含量对中支卷烟逐口通风率的影响如
                                                     60                                     y = -0.065x + 0.443                     0.974  图 7 所示。由图 7 可知，不同灰分含量的卷烟纸对卷
                                                                                                                                           烟逐口通风率影响较小，且无明显规律。随着抽吸的
                               2. 5               卷烟纸助燃剂含量                                                                                 进行，抽吸第 2~6 口，不同灰分含量的卷烟纸的逐口
                                              卷烟纸助燃剂含量对中支卷烟逐口通风率的影响                                                                        通风率逐渐减小，主要是由于烟支长度的减小造成卷
                               如图 6 所示。由图 6 可知，不同助燃剂含量的卷烟纸                                                                                 烟燃烧锥端的进气量增加。
                               对卷烟逐口通风率影响较小。随着抽吸的进行，抽吸                                                                                                   对不同卷烟纸灰分含量的中支卷烟抽吸第 2~6 口
                               第 2~6 口时，不同助燃剂含量的卷烟纸其逐口通风率                                                                                  数据进行线性拟合，结果见表 7。由表 7 可知，抽吸
                               逐渐减小，主要是由于烟支长度的减小造成卷烟燃烧                                                                                     口序与逐口通风率呈极显著负相关关系，拟合直线的
                               锥端的进气量增加。抽吸第 2~4 口时，随着助燃剂含                                                                                  斜率约为-0.05，即每口抽吸通风率降低约 5%。
                                    《中国造纸》2024 年第 43 卷 第 3 期                                                                                                                                                                                               ·101·