第4 期                            张轲等：几种卷烟纸材料对卷烟通风率的效应研究                                               2３
                                                             140
以上的平均值上。果
2  2 回归分析结                                                   120
进方程复系数身满足显著水意义。在检验模型
残行  检验，程自有明显统计学 统计量为     ，表
二次回归方性，拥
有较强准确方面，明显关联，且该模型有较强解释，超，过平，模型试验结果具，且对模型，说明                  100
示差独立性没有
能其和残差
严［ ］。子主效应分析结果较强差异性，工作人员要
算力因素的贡献率存在范围内进行实验，准确计  结论均匀设计实验方法，建立卷烟材料  要素
估遵循透气性参数结果、中、低水平时，能准确评对卷烟通风率的数学模型，采用  次多项式渐进回
     单因因素应用到率格各因行业标准，在标准
   卷烟纸素效应分析高的单因素效应方程（如表归法，其相对变幅最大可达        ，卷烟通风率受图     对卷烟通风率的影响X,0.6                              L.0
   不将其他对卷烟通风同因素                                              通过
  所示）。 高表  单因素效应方程Ｙ        Ｘ
  Ｘ因子 Ｙ        Ｘ         Ｙ        中  Ｘ      低          各种因素影响的程度有大有小。在其他因子研究过
                                                         程中，发现成型纸透气度、接装纸透气度和卷烟通风
                                                         率有直接联系，其他数据和其呈负关系。为了评估
            Ｘ                 Ｘ                Ｘ         不同组合卷烟材料对卷烟通风率产生的影响，卷烟
                                                         通风率的二次多项逐步回归模型采用均匀设计实验
  Ｘ  Ｙ              Ｘ  Ｙ              Ｘ     Ｙ
  Ｘ  Ｙ          Ｘ   ＸＹ         Ｘ  Ｘ Ｙ          Ｘ        方法，构建了多种类卷烟材料要素对卷烟通风率的
                                                         二次多项逐步，且分析上述模型相关效应。可见，研
  Ｘ  Ｙ        Ｘ         Ｙ             Ｘ     Ｙ            究人员在滤嘴端丝束其余因子在抽中水平时，卷烟
  Ｘ  Ｙ         Ｘ          Ｙ           ＸＹ             Ｘ   通风率随卷烟纸、成型纸透气量呈先升后降趋势，故
  Ｘ  Ｙ              Ｘ  Ｙ             Ｘ      Ｙ            卷烟的通风率随卷烟纸、成型纸的透气量呈先增后
应通过分析上述表格，  、  、  、    因素的效添加剂  正相关的是接装纸的透气性；其余因子低降形式；与卷烟通风率、烟丝端丝束特性参数、滤棒
次方程，当其他因素放在高位和中位时，都是一元一时随卷烟纸透气量的增加，卷烟通风率先升后降，在
是方程，表示它与卷烟的通风率呈线性关系；而且都卷烟纸通气量取值     时达到最大值。
他正相关的，  、  、   这三个因素的效应方程在其参考文献，孟祥士，纪朋，等  爆珠滤棒设计参数对卷烟通风率及主
烟因素都处于较低水平的情况下都是常数方程，可［ ］ 崔春气成分的影响［ ］  烟草科技，    ，  （ ）：      逐口动态吸
见其对卷烟通风率的作用并不是很大。通过对卷烟
材料的合理搭配，充分发挥不同元素的应用价值，如［ ］ 王乐动态通风率的关系［ ］  烟草科技，    ，  （的影响［
专纸、成型纸、接装纸、滤棒丝束等元素，既可以设置［ ］ 刘洋  打孔方式对卷烟滤嘴感官品质与通风率
稀门的卷烟产品样式，也可以将作为衡量卷烟通风［ ］ 王洪波，刘克建，朱先约，等  通风分配对卷烟主流烟气酮类化流烟，邓国栋，吴钊，等  基于线性网络模型的卷烟 ）：       ］  品
                                                              阻与
指释程度主要依据的卷烟通风率的物理指标、烟气［ ］ 王冰，范忠，李河霖，等  通风分配对主流烟气代表性酚类香味
物标、卷烟通风率等指标进行合理搭配。同时用抛
通线方程如下图所示的  、   和卷烟通风率作图。［ ］ 潘广乐，张二强，巩佳豪，等  烟支规格对卷烟物理、烟气、燃吸牌与标准化，    （ ）：
                                                              合物释放量的影响［ ］  烟草科技，    ，  （ ）：
烟过对图  的分析发现，当其它因素处于高值时，卷
时通风率随   值的升高而下降；若其它因素在低值［ ］ 红云红河烟草（集团）有限责任公司  用于提高带滤嘴 ［ ］成分释放量的影响［ ］  轻工学报，    ，  （ ）：
                                                              特性及感官质量的影响［ ］  烟草科技，    ，  （ ）：  烟支总
在，卷烟通风率随   的升高而呈下降趋势，则重量         和     的归一化计算得出［ ］。           通风率的水松纸上胶设备改进方法：