           水松纸控胶辊参数对包接质量与通风率的影响
                                         刘    勇，吴传绪，吴泉兰，蔡洪江
                                  （贵州中烟工业有限责任公司毕节卷烟厂，贵州毕节                 551700）

         摘  要：在水松纸定量与透气度等各项物理指标和对烟支通风率要求不变的情况下，通过正交试验验证控胶辊无胶区长度、宽度、主
         上胶区及无胶区水松纸搭口位置、胶区深度对水松纸包接质量和通风率的影响。
         关键词：预打孔水松纸；通风率；包接质量；控胶辊参数
         中图分类号：TS43      文献标识码：B       DOI：10.16621/j.cnki.issn1001-0599.2019.03.56

0 引言
   降焦减害是烟草行业发展的趋势，开发预打水松纸卷烟是
卷烟企业应用最广的有效降焦技术，通过在水松纸上打孔，在吸
食卷烟时，外部空气将通过孔洞进入主流烟气，主流烟气被稀
释。使人体吸入的焦油量减少，从而减少对人体的伤害[1]。毕节卷
烟厂生产的某牌号卷烟通风率设计值为 27%±10%，实际生产中
通风率均值为 21%～26%，且有水松纸与滤嘴粘贴不紧密现象，
只能将机速降低到（4500～6000）支/min，严重影响台班产量的完
成。因此，对使用预打孔水松纸的该牌号控胶辊设计参数研究与
实验势在必行。
1 原因分析
1.1 无胶区面积对通风率的影响
   在卷烟纸、水松纸、滤嘴棒透气度一定的条件下，控胶辊无胶
区面积（长度×宽度）是影响预打孔水松纸通风率的主要因素[2]。由
于预打孔沿无胶区长度方向分布，无胶区长度决定通过预打孔透
气的数量，对通风率的影响最为显著。当无胶区长度一定时，无胶
区宽度决定了无胶区面积，无胶区面积（宽度）在能够满足通过滤
嘴棒的透气量≥通过水松纸无胶区的透气量即可。
1.2
   对水松纸施加适当的涂胶量是保证水松纸包接质量的重
                           控胶辊胶区深度对水松纸包接外观质量的影响

要因素，涂胶量的大小与水松纸的定量（厚度）相关，定量较高
的水松纸涂胶量要大一些，反之，定量较低的水松纸涂胶量要
小一些。涂胶量过大容易污染设备和产生水松纸皱纹等质量
缺陷；涂胶量过小会产生水松纸与滤嘴棒粘贴不紧密以及掉
嘴漏气等质量缺陷。控胶辊胶区深度决定上胶辊对水松纸的
涂胶量，因此根据水松纸的定量选择合适的控胶辊胶区深度
≥≥≥≥≥≥≥≥≥≥≥≥≥≥≥≥≥≥≥≥≥≥≥≥≥≥≥≥≥≥≥≥≥≥≥≥≥≥≥≥≥≥≥≥≥≥≥
可达 0.1 m。将读卡器通过 USB（Universal Serial Bus，通用串行
总线）接口与电脑连接，可将数据传送到电脑中，便于管理人员
进一步对数据进行处理。
   可识别钻杆的加工和使用过程简单、快捷，且经过有限元分
析以及钻井现场实际使用验证，钻杆接头开槽后，开槽部位产生
的应力集中不会影响整体钻杆使用效果，钻井后，钻杆电子标签
读取成功率＞90%。经过试验，电子标签（－40～200）℃温度条件
下，使用寿命可达 1000 h，可以满足钻井需要。
  骳
   髄
    髕
       设备管理与维修       2019 №3（上）
尤为重要。
1.3 无胶区在水松纸片上的位置对通风率的影响
   在涂胶量、水松纸透气度等其他因素不变的条件下，无胶区
在水松纸片上的理想位置如图 1 所示。水松纸片长 27 mm，无
胶区长 21 mm，沿水松纸片长度方向对称分布，在无胶区两端
各有 3 mm 宽度的涂胶区。由于烟支圆周为 24.5mm，在不考虑
水松纸搓接后胶水被挤压到无胶区的情况时，包接后水松纸片
无胶区两端 3 mm 宽的涂胶区位置有 2.5 mm 宽的位置在搭口
上重合。水松纸透气的预打孔长度（21 mm）不变，透气量最大。
当无胶区在水松纸长度（27 mm）方向位置不对称时，如：无胶区
两端的涂胶宽度分别为 1.5 mm 和 4.5 mm 时，由于包接后水松
纸搭口重合宽度是 2.5 mm，涂胶宽度 1.5 mm 一端的无胶区位
置就会被涂胶区宽度 4.5 mm 的一端覆盖 1 mm，使包接后的水
松纸透气长度（预打孔）减少 1 mm（20 mm），通风率随之减小。
1.4 无胶区两端涂胶量对包
接质量的影响                            MM
   由于无胶区两端涂胶位置
分布预打孔，该位置涂胶量直


接影响水松纸包接质量。涂胶
量过小水松纸搭口局部翘边，                1              1
涂胶量过大，胶水从预打孔内
渗出污染水松纸导辊、切纸轮、                      7k FA 4EJ;
搓接轮和搓板，造成水松纸搓                   30 mm
接质量缺陷。因此，合理设计控
胶辊无胶区两端胶区深度，使           图 1  无胶区在水松纸片上的
水松纸无胶区两端搭口位置的                理想位置

4  结语
   钻杆作业环境恶劣，要承受高温、高压、强腐蚀等影响，各大
油田对钻杆使用情况的管理要求非常严格，以防钻具失效带来
危害。各大油田都在追求简单、快速的钻杆管理模式。随着 RFID
技术的成熟和电子标签成本的下降，RFID 技术在钻杆管理中的
应用越来越广泛。电子标签这一高新技术，凭借其快速、实时、数
据采集准确等优点，将在钻杆信息化管理中发挥重要作用。
                              〔编辑    李   波〕


                             6 x 2 #