               · 82·                                            烟 草 科 技                                       2018 年

               此控制其稳定性至关重要。有研究表明，预打孔                                  ［14］的基础上，建立了一种接装纸施胶效果评价
               卷烟通风率主要受接装纸材料的透气度和施胶效                                  及无胶区偏移时的优化调整方法，在确保无胶区
               果等因素的影响，而施胶效果又与卷接机组供胶                                  处于理想状态下利用正交试验设计，进一步确认
               系统、切割系统以及接装胶与接装纸的匹配性有                                  无胶区长度、宽度以及施胶厚度对通风率的影响，
               关［6-12］。为此，黄晓飞等［13］利用正交试验研究了接                          以期提高预打孔卷烟通风率的控制水平。
               装纸与涂胶辊的包角角度、接装纸卷曲器刮刀角
               度、无胶区面积等因素对预打孔卷烟通风率的影                                  1    问题分析
               响，研究结果表明对通风率的影响程度依次为无                                       在卷烟纸、接装纸、滤棒成型纸透气度稳定以
               胶区面积＞卷曲器刮刀角度＞包角角度，其中无                                  及胶辊参数固定条件下，接装纸的施胶效果，即无
               胶区面积达到极显著水平，卷曲器刮刀角度达到                                  胶区的有效通风面积（无胶区长度×宽度）是影响
               显著水平，包角角度不显著。因此，通过调整接装                                 预打孔卷烟通风率的主要因素。在接装纸长度为
               纸卷曲器刮刀角度、改变接装纸行程、调整接装纸                                 30 mm，切割宽度为 27 mm，无胶区面积为 22 mm×
               与涂胶辊的包角角度，可以减少实际无胶区面积                                  8 mm 的设计参数下，接装纸施胶效果理想状态见
               与设计值之间的偏差。但该研究未涉及接装纸施                                  图 1。但在实际生产中，尤其是胶辊清洗后重新安
               胶效果的相关说明，即当无胶区出现偏差时，实际                                 装时，接装纸无胶区容易出现 3 种不同程度的偏
               无胶区面积是否会发生变化，长度和宽度哪个因                                  移 情 况（图 2），接 装 纸 上 预 打 的 部 分 通 风 孔 被 堵
               素 对 无 胶 区 面 积 起 主 导 作 用 等 。 为 此 ，在 文 献                 塞，导致无胶区有效面积减少，进而影响通风效果。
                                                                   hhup M
                                 EKKTIY
                                                                                                25
                                                                 LIKKRI
                                                      图 1   施胶效果理想状态示意图
                                                 Fig.1 Schematic diagram of right gluing state

                                                       图 2   无胶区偏移状态示意图
                                             Fig.2 Schematic diagram of misaligned glue-free zone

     在生产中通常依据卷烟直径设计接装纸的切
割宽度，从而满足搓接质量要求。以图 1 中所使
用 的 胶 辊 为 例 ，胶 辊 周 长 270 mm（27 mm/片 ×10
片），即胶辊转动一周完成对 10 张单片接装纸的
涂胶工作。为降低接装纸消耗，生产中会将接装
纸切割宽度优化调整至 26 mm，这种做法对生产
非预打孔卷烟无影响且降耗效果明显，但在生产
预打孔卷烟时，若胶辊未同步调整，就会发生无胶
区偏移等问题，影响通风率的稳定性。
     以 PROTOS70 卷 接 机 组 为 例 ，当 无 胶 区 出 现

           万方数据