                                                                                                        制浆造纸技术工艺
                                                                         40
                                                                                                              20 CU
                                                                                                              40 CU
                                                                         30                                   60 CU
                                                   mm                                                         80 CU
                                                                         20

                                                                         10

                                                                          0    1      2      3      4      5      6
                                                                                           抽吸口序/口

                   1—延长支架 2—筒腔 3—滤嘴端密封机构 4—橡胶塞                      图 2    卷烟纸透气度对中支卷烟逐口通风率的影响
              5—燃烧端密封机构 6—卷烟 7—阀门 8—三通连接装置 9—阀门                   Fig. 2 Effect of air permeability of cigarette on puff by puff
                 10—转速控制器 11—真空泵 12—橡胶管 13—皂膜流量管                           ventilation rate in medium-sized cigarette
                            14—胶头 15—试管夹 16—铁架台

                  图 1   卷烟通风测量装置图
      Fig. 1 Diagram of cigarette ventilation detection device

装置检测，如图 1 所示。该装置主要由密封管、流量

固定在滤嘴端密封机构上，点燃端固定在燃烧端密封
机构后，点燃烟支，将卷烟通风待测部分置于筒腔
（位置可移动） 内，滤嘴端利用吸烟机进行一定容量的
抽吸。包裹在筒腔内的卷烟部分进入的空气流量，通
过流量检测装置测量得到。抽吸时，通过在延长支架
（位置固定） 上移动筒腔的位置，从而测量卷烟逐口通
风率数据。
1. 3   逐口通风率检测方法
      将卷烟在温度(22±2) ℃、相对湿度(60±5)%的恒温
恒湿环境中，平衡 48 h 备用，挑选单支质量为 （0.65±
0.005）g 的样品卷烟若干。将卷烟烟支燃烧线 5 mm 后
的部分置于测量筒腔中，筒腔由电机驱动，随着卷烟
燃烧的进行，筒腔以 0.2 mm/s 匀速向后移动[15]，使卷
烟燃烧线与密封夹持端间一直保持 5 mm 的距离。
      未点燃卷烟的通风率记为第 1 口通风率，即卷烟
静态通风率。随后点燃卷烟，在 ISO 标准抽吸模式下
连续抽吸，从抽吸第 2 口开始，对卷烟样品的逐口通
风率进行 5 次测量，得到第 2、3、4、5、6 口抽吸的
逐口通风率。

2    结果与讨论
2. 1   卷烟纸透气度
      卷烟纸透气度对中支卷烟逐口通风率的影响如
图 2 所示。由图 2 可知，卷烟纸透气度对卷烟逐口通
  《中国造纸》2024 年第 43 卷 第 3 期
风率影响较大。卷烟纸透气度与静态通风率呈正相关
关系，当卷烟纸透气度由 20 CU 增加至 80 CU 时，卷
烟纸静态通风率由 5.0% 增加至 16.8%。由于第 2 口为
紧头端抽吸，烟支内部填装烟丝较多，此时吸阻较
大[16]，从燃烧锥端进入的主流烟气少，因此卷烟抽吸逐口通风率/%检测装置、单孔道吸烟机组成。测量过程中，将卷烟
第 2 口的逐口通风率高于卷烟静态通风率。随着抽吸
的进行，抽吸第 2~6 口时，不同卷烟纸透气度的烟支，
其逐口通风率均逐渐减小，主要是由于烟支长度的减
小造成卷烟燃烧锥端的进气量增加。随着卷烟纸透气
度的增大，卷烟抽吸时逐口通风率相对增大，不同卷
烟纸透气度的卷烟抽吸相同口数时，通风率的差异逐
渐减小。
      对不同卷烟纸透气度的中支卷烟抽吸第 2~6 口数
据进行线性拟合，结果见表 2。由表 2 可知，抽吸口
序与逐口通风率呈极显著负相关关系。随着卷烟纸透
气度的增大，逐口间通风率的差值明显增大，表现为
随着卷烟纸透气度的增大，拟合直线的斜率绝对值显
著增大，截距也不断增大。
2. 2   卷烟纸定量
      卷烟纸定量对中支卷烟逐口通风率的影响如图 3
  表 2   不同透气度中支卷烟纸卷烟抽吸口序与第 2~6 口逐口
                      通风率的线性关系
 Table 2   Linear fitting of ventilation rate about 2~6 puffs of
      different medium-sized cigarette paper permeability
     透气度/CU                   拟合方程                     R2
         20              y = -0.002x + 0.137          0.949
         40              y = -0.038x + 0.257          0.979
         60              y = -0.049x + 0.361          0.962
         80              y = -0.070x + 0.467          0.982
                                                       ·99·