6 创新点与展望
6.1 创新点
   （1）揭示了成型纸透气度、接装纸透气度、打孔排数对卷烟滤嘴通风率及总通风率的
影响大小，并探究了三者交互作用下卷烟滤嘴通风率及总通风率的变化情况。
   （2）明确了温度因素对卷烟通风率的影响趋势，提出了通过校准减弱温度对卷烟通风
率测量影响的方法。对比了核查标准法、多台套比对法、常规控制图法三种卷烟通风率检测
设备的期间核查方法，明确了通风率标准棒适宜的期间核查方法。
6.2 展望
   （1）本课题研究了成型纸透气度、接装纸透气度、打孔排数等主要因素对卷烟通风率
的影响，但没有考虑卷烟纸透气度、滤棒丝束规格、烟丝均匀程度等次要因素的影响。为深
入研究卷烟通风率，可进一步拓展其影响因素的范围。
   （2）本课题重点研究了温度因素对卷烟通风率的影响，但没有考虑相对湿度、大气压
力等次要因素的影响，下一步可在恒温恒湿实验室和大气压仓内进行相关实验。
   （3）本课题通过对通风率标准棒和通风率检测设备进行期间核查，来保证卷烟通风率
测量的稳定性和可靠性，下一步可通过建立通风率标准棒、通风率检测设备的内部校准方法，
进一步提高卷烟通风率测量的精确性。

                          76