           Figure 4-41 Ventilation rate unit five times measurement control diagram

   （a）该综合测试台对 17.64%、45.31%、81.66%共 3 根通风率标准棒分别测量 4 次，测
量结果均处于上下控制限内。
   （b）四次测量实际值与标准值相比，有大有小，但波动较小。
   （5）常规控制图法小结
   （a）综合测试台长期不使用，未处于有效校准状态，通风率测量结果可能合格，也可
能不合格。
   （b）除仪器 C 和仪器 D1 的异常结果外，通风率测量值均在控制限内。
   （c）使用频率高的仪器易引起测头的乳胶管、密封圈等零部件老化，出现漏气现象，
导致测量数据严重异常。
4.3.2.4 小结
   （1）核查标准法适用于通风率单元，简单易操作，经济实用。
   （2）多台套比对法适用于通风率单元，但需要多台仪器测量同一根通风率标准棒，操
作起来较为繁琐。
   （3）常规控制图适用于通风率单元，但需要多次测量同一根通风率标准棒，操作起来
耗时较长。
   通风率单元最佳期间核查方法为核查标准法。

                              73