           制浆造纸技术工艺

分布机制和主流烟气常规化学成分的影响规律。李国
政等[5]考察了不同卷烟纸参数对卷烟主流烟气有害成
分释放量的影响。结果表明，通过优化卷烟纸参数，
可降低短支卷烟主流烟气有害成分释放量和危害指
数。杨松等[6]的研究表明，不同卷烟纸参数对短支卷
烟焦油、烟碱、CO、常规成分的释放量和感官质量，
均有不同程度影响。
     卷烟通风可以有效降低卷烟主流烟气中焦油、尼
古丁等有害物质的释放量，提高卷烟的感官质量和消
费者满意度[7]。通风改变了卷烟燃烧时空气的流态，
从而影响了烟丝的裂解和蒸馏过程，造成烟气成分稀
释、扩散与截留等过程的改变，影响了烟气成分的释
放，最终影响卷烟感官品质[8-11]。相比于卷烟静态通
风，逐口通风可以更真实地反映卷烟在吸食过程中的
物理性能和感官品质。在卷烟设计时，通常以静态通
风数据作为参考[12]，然而不同材料的通风参数可能导
致静态通风数据差异较大，逐口通风数据相似，或静
态通风数据相近，逐口通风数据差异较大的情况。卷
烟逐口通风会影响卷烟的动态吸阻、逐口烟气成分的
释放和卷烟的感官品质[13]，逐口通风率不同，其主流
烟气中 pH 值不同的成分逐口释放规律有所不同[14]。
研究卷烟逐口通风率，可以为深入理解卷烟燃烧过程
 中的气流运动规律、燃烧过程调控机理及卷烟参数优
 化设计，提供理论支持。通过研究卷烟纸参数对中支
 卷烟逐口通风的影响，可为理解卷烟纸参数对卷烟燃
 烧机制、逐口烟气成分释放规律及卷烟设计时卷烟纸
 选材，提供参考。鉴于此，本研究通过制备不同参数
 的卷烟纸，系统考察卷烟纸参数对中支卷烟逐口通风
 率的影响规律。
 1   实    验

 1. 1   实验原料与仪器
      卷烟样品选用某品牌同批次配方烟丝、同规格醋
 酸纤维滤嘴棒、接装纸，并于同一卷接机台卷制。为
 消除卷烟抽吸过程中，卷烟纸通风率变化对滤嘴通风
 率的影响，所有卷烟样品滤嘴均未打孔，滤嘴无通
 风。样品卷烟设计方案及其卷烟纸参数见表 1。
      实 验 所 有 仪 器 如 下 ： DT-5 型 卷 烟 综 合 测 试 仪
（德国 Borgwaldt KC 公司）；SML100 型单孔道吸烟机
（中国科学院合肥物质科学研究所）；卷烟动态通风检
 测装置 （郑州烟草研究院）。
 1. 2   逐口通风率测量装置
      烟支抽吸过程中，逐口通风率的测量装置如图 1
 所示。卷烟逐口总通风的检测采用卷烟动态通风检测

                                                           表 1   样品卷烟设计方案
                                                    Table 1  Design scheme of test cigarette
             样品编号             研究因素           透气度/CU         定量/（g·m-2）     助燃剂钾钠比         麻浆含量/%       助燃剂含量/%         灰分含量/%
                 #1                              20
                 #2                              40
                 #3         卷烟纸透气度                              28            10∶0            0             1.2            17
                                                 60
                 #4                              80
                 #5                                             25
                 #6          卷烟纸定量               60             31            10∶0            0             1.2            17
                 #7                                             33
                 #8                                                            7∶3
                 #9         助燃剂钾钠比               60             28             3∶7            0             1.2            17
                10#                                                           0∶10
                11#                                                                           20
                12#           麻浆含量               60             28            10∶0            40            1.2            17
                13#                                                                           60
                14#                                                                                         0.8
                15#          助燃剂含量               60             28            10∶0            0                            17
                                                                                                            1.4
                16#                                                                                                        15
                17#           灰分含量               60             28            10∶0            0             1.2            21

            ·98·                                                                         China Pulp & Paper  Vol. 43，No. 3，2024