      科 学 论 坛                                                                      科学与财富
                     道路桥梁施工中防水路基面的施工技术探讨艾小强
                                 （中铁十八局集团第三工程有限公司 河北 涿州 072750）
         摘 要：道路桥梁工程是交通设施建设的范畴，对我国的经济发展有重要的影响。影响道路桥梁工程质量的因素有很多，如何控制道路桥梁工程项目
      的质量是人们十分关心的问题。本文关注的重点是道路桥梁工程的防水性问题，主要探讨了防水路基面施工技术在道路桥梁施工中的应用。
         关键词：道路桥梁；防水路基面；施工技术

   现阶段我国十分重视基础设施建设，道路桥梁属于基础设施建设的一
部分，道路桥梁工程对交通运输的影响是巨大的。随着时代的发展，人们对
道路桥梁工程的要求越来越高，研究道路桥梁工程项目的安全性问题具有
十分重要的现实意义。防水性是道路桥梁工程施工中必须关注的问题，决
定防水性的关键结构就是道路桥梁的路基面。本文以道路桥梁施工中防水
路基面为研究对象，首先介绍了道路桥梁防水路基面施工需要遵循的基本
原则，接下来分析了道路桥梁防水路基面处理的施工技术，最后探讨了道
路桥梁防水路基面处理施工技术的应用。
1 道路桥梁防水路基面施工需要遵循的基本原则
   防水性是道路桥梁工程施工中必须注意的问题，要想保证道路桥梁工
程具有良好的防水性，施工人员在实际的施工过程中必须遵守一定的原则：
   第一，施工人员在考虑防水问题的同时也必须关注排水问题，排水和
防水之间具有不可分割的联系，科学合理的排水系统是保证道路桥梁工程
具有良好防水性能的基础和前提。
   第二，相关人员在设计道路桥梁工程的防水系统时必须充分考虑工程
周边的环境和相关设施。具体来讲，如果道路桥梁工程的周边存在农田水
利设施，那么施工人员在构建防水系统就必须充分考虑该农田水利设施，
这是因为农田水利设施在开展灌溉工作时会对道路桥梁造成影响。
   第三，相关人员在设计道路桥梁工程的防水系统时必须充分考虑工程
所在地区的地形和地下水等因素。上述因素会对防水系统的构建造成重要
影响，施工人员应该重点关注。
2 道路桥梁防水路基面处理施工技术
   2．1 抛丸处理技术
   现阶段，施工人员在道路桥梁路基面防水处理中经常使用的技术就是
抛丸处理技术，所谓抛丸处理技术指的就是施工人员通过钢丸来处理道路
桥梁的路基面，处理之后路基面的强度和密实度都会得到显著提高，在处
理过程中凭借的是钢丸的重量以及一些外界的机械设备向钢丸加载的重
量。抛丸处理技术是一项比较有效的路基面防水技术，施工人员在使用该
项技术时一定要明确什么时候停止操作。
   2．2 打磨处理技术
   打磨处理技术指的就是通过一定的方法对路基面进行打磨处理，打磨
处理的目的是保证路基面的粗糙度可以达到相关标准的要求，同时通过打
磨处理施工人员还可以将路基面上的杂物清理掉。一般来讲，施工人员经
常使用的打磨手段有
   磨削处理、甩锤式凿毛以及钢丝刷处理等等，在打磨中施工人员还需
要使用磨削机。
   2．3 自由度刨床处理技术
   施工人员在使用自由度刨床技术时需要自由度铣刨机的支持，现阶段
自由度刨床技术在我国是非常常见的道路桥梁路基面防水处理技术。自由
度刨床技术的优势主要体现在两个方面：第一，该技术可以达到和抛丸处
理技术相同的效果，增强路基面的强度和密实度；第二，该技术具有一定的
除尘效果。
3 道路桥梁防水路基面处理施工技术的应用
   3．1 切实提高设计的水平
   在正式开始道路桥梁防水系统的构建之前，首先要做的工作就是对防
水系统进行科学合理的设计。为了提高防水系统的设计水平，相关人员在
设计过程中应该注意一下问题：
   第一．相关单位应该对设计单位进行仔细的选择，在选择时根据工程
需要充分考察设计单位的实力，保证设计人员具有坚实的专业技能；第二，
相关人员需要选择合适的防水路基面处理技术，不同的工程项目具有不同
的特点，应该根据工程的实际情况选择最为合适的防水路基面处理技术。
在选择过程中还需要考虑成本投入问题；第三，当设计人员确定好设计方
案之后，相关人员需要对设计方案的可行性进行检验，这样才能保证施工
工作的顺利开展。
   3．2 加强对于施工材料的管理和控制
   施工材料的质量直接影响着工程的整体质量，材料的质量问题是必须
关注的。在道路桥梁防水路基面的施工过程中需要使用很多的材料，材料
的质量和性能对路基面的防水效果具有重要影响。在选购材料时，负责质
检的人员需要对材料进行严格的审查，对材料的性能进行测试，保证材料
的质量和性能都能够到达相关标准的要求。
   3．3 加强防水路基面施工的规范性
   施工人员的具体施工过程是影响道路桥梁防水路基面防水效果的关
键因素，如果在施工过程中存在不规范现象，那么防水路基面的防水效果
就会受到影响，因此对施工人员的规范性要求是非常有必要的。所谓规范
性要求指的就是施工人员的所有操作都应该根据相关标准来开展，这样才
能有效的保证工程质量。除此之外，在施工过程中还会涉及很多的参数，对
于具体参数的取值应该严格按照相关要求，只有这样才能保证路基面具有
良好的防水效果。
4 结束语
   道路桥梁工程的防水性问题是人们非常关注的，这里的防水性指的也
就是道路桥梁路基面的防水性。本文以道路桥梁施工中防水路基面为研究
对象，探讨了防水路基面施工技术的应用问题。姻
                   参考文献
[1] 张信. 道路桥梁施工防水路基面的处理研究 [J]. 山西建筑,2015,17:
138-139.
[2]王静.道路桥梁工程中防水路基面的施工技术探讨[J].山西建筑,2015,22:
146-147.
[3]夏银芳.道路桥梁施工中防水路基面的施工技术应用探讨[J].住宅与房地
产,2015,19:89.


      （接下页）

         对搓板间距7.8~8.1mm时的卷烟样品进行总通风率检测，分析后得出         区宽度的增加，总通风率均值呈现明显下降趋势。姻
      结论：搓板间距在一定范围内（7.8~8.1mm）时，MAX搓板间距与烟支总通                           参考文献
      风率存在一定的正相关关系：随着卷烟机搓板间距的减小，总通风率随之              [1]《卷烟工艺规范》，中央文献出版社，张本普.
      降低。                                           [2]《新编统计技术教程》，中国计量出版社，王连生.
         10、无胶区宽度                                   [3]《卷烟工艺》，北京出版社，黄嘉礽.
         分别更换使用6mm、8mm和10mm无胶区宽度的涂胶辊进行产品生产，         [4]《机械设计基础》，机械工业出版社，陈长生.
      并取对应样品进行总通风率检测，分析后得出结论：无胶区宽度在一定范              [5]《卷烟卷接工专业知识》，河南科学技术出版社，邓光华.
      围（6~10mm）内时，无胶区宽度与烟支总通风率存在负相关关系：随着无胶          [6]《六西格玛核心教程》，中国标准出版社，唐晓芬.
          576